オーディブル幼女戦記6
Niladmirari後編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵発行株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧いただき掲載のURLより図表をご覧になりながら、お楽しみ下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第四章
外交取引
大使とは自国の利益のため、外国にて嘘をつくべく派遣される誠実な紳士である。
ヘンリー・ウォットン卿統一暦一九二七年二月上旬
イルドア王国北部
視察のためイルドアへ赴くに際し、レルゲン大佐は現地で果たすべき三つの任務を参謀本部にて告げられていた。
第一は、イルドア王国軍の錬度確認。
敵であるにせよ、味方であるにせよ、情報は多い方がよい。
参謀将校にとって、見聞した状況の報告とは論じるまでもない当然の職務だ。情勢が緊迫していることを踏まえても、比較的たやすい部類だろう。
第二は、山岳戦を意識した上で兵要地誌を学んでこいという命令。
作戦を司るルーデルドルフ中将から直々に下されたものだ。
レルゲンが忖そん度たくするに……対イルドア戦を意識した命令だろう。
無論、研究そのものは即座の開戦コースを意味するわけではない。
とはいえ仮想計画にせよ検討されるという事実はやはり重要だ。
指揮官の決心と決意という点を織り込めば、重大な兆候たりえる。
最後に、前の二つに比しても与えられた訓令は極めて異例だったと言わざるを得ない。
第三の任務は、至極単純なものだ。
参謀本部の戦務を司るゼートゥーア中将曰く、可能な限りガスマン大将の情報を探れ。
思わず、というべきか。
まじまじと命令書を読み返したことをレルゲンは記憶している。
通常であれば、大佐級の参謀将校に求められる類の任務でない。
もっと下位の事務的レベルで行われるものだろう。
そもそも、レルゲンという軍人は諜報畑を歩いてきた部類ではないのだ。
参謀本部に籍を置く帝国軍大佐ともなれば、兵站や後方組織をも動かせる作戦屋として育成されている。
当人としてみても、情報屋の真似事が上手にできる自信はなし。
人事畑を歩んだこともあればこそ、と伝えられても困惑するほかにない。
命令とあれば、どのようなものであれ万全を尽くす、と気負うレルゲン大佐にせよ勝手が違うのは否めなかった。
帝国内部の人事と諸外国の高級将官の人事をどうやって比較せよというのだろうか？
とはいえ、感情を思うままに表出させているようでは高級軍人として失格だろう。
イルドア王国入りしたレルゲン大佐は、如じょ才さいなく社交辞令を交わし、表面上では謹厳実直な武官そのものという調子でイルドア側の応接員らと朗ほがらかに向き合っていた。
「ヴィルジニオ・カランドロ大佐です。イゴール・ガスマン閣下より、皆様をご案内するように承っております」
レルゲンら帝国軍の人員を迎えるのは、これまた礼儀正しさを身にまとったイルドア王国軍人。
にこやかで人懐っこい笑顔の男性。
敬礼を交そうとする寸前に、握手でもと手を差し伸ばしてくる手際は驚くほど素早い。
するり、と懐に入り込んでくるようなタイプだった。
「さてさて、レルゲン大佐殿でしたか」
「光栄です、カランドロ大佐殿」
それでいて、握った手は酷く硬い軍人のそれ。
軍人政治家というには、あまりにも手つきが硬すぎる。
硬軟を使い分けるタイプだ、と即座に理解させられる手合い。
お目付け役としては一番に手ごわいタイプだろう。
本国からあれこれ探りを入れてこいと命じられているレルゲン大佐にとってみれば、実に厄介に思えるタイプだった。
敵を選べない、というのは軍人の常と割り切るほかにない。
にこやかな笑顔に対し、応戦するレルゲン大佐もまた明朗な笑みで頷いていた。
「こちらへどうぞ。ささやかですが、饗きょう応おうの支度が」
先制のジャブ、とはこういうことかと思える見事な一言。
案内されたテーブルに並ぶのは、連合王国の海上封鎖で帝国本国から姿を消した嗜好品の数々。
「本物の珈琲でもご馳走させてください」
「ああ、中立国のご厚意というやつですか？」
演習場付近に設けられている迎賓施設。
供されるのは、『帝国本土』では通商封鎖の影響で途絶えて久しい南洋の品々であり、何より香り高い珈琲だ。
何の嫌味か、たっぷりと黒砂糖まで用意される始末。
「ええ、同盟国の友人たちをおもてなしできるのは何よりです」
大げさな言い回し、もっともらしい口ぶり、挙句に胡う散さん臭い微笑み。
外交官の真似事というにもお粗末だろうが、堅物のレルゲン大佐とて一国を代表する立場となれば、嫌味のひとつでも投げ返さねばという羽目になる。
「友人諸君、と言っていただけるのは幸いです」
文字にすれば慙ざん愧きの念に堪えないとばかりの言葉だが、語る己の口調は随分と白々しく響くことだろうとレルゲン大佐ですら自覚している。
「何なに分ぶんにも戦地での軍務が多忙でして……友人たちには随分とご無沙汰してしまっていたのではないか、と。いや、言い訳とは恥ずかしい限りですな」
「言い訳とは、思いませんとも。正当な事情がおありなのでしょうから、咎める器の小さい人間にはなりたくありませんな」
恩きせがましいイルドア、どっちつかずの態度を皮肉る帝国という小さな縮図の会話。
さながら嫌味とあてこすりを礼儀正しく、慇いん懃ぎん無礼に交わす。
口撃による前哨戦を兼ねた威力偵察というべきだろうか？
一当てした、と満足しかけていたレルゲン大佐は、そこで馬脚を現す羽目になる。
珈琲を堪能したとばかりにティーカップを下ろし、にこりと微笑んだカランドロ大佐は何気ない口調で爆弾を投じる。
「単刀直入に申し上げましょう。小官はガスマン大将の特使です」
予期せぬカランドロ大佐の言葉に、レルゲン大佐は一瞬、言葉を失う。
「是非とも、帝国軍の友人諸君とは腹を割って話さねばならぬことがありまして」
「……特使？
ご用件をお伺いできますか」
威力偵察のつもりが、敵本隊との遭遇戦。
完全な偶発でないだけ、まだしも、心構えとしてはマシだろうが……意表を突かれたことは否めなかった。
奇襲の威力というのは、机の上で理解する以上の効能がある。
戦訓とでも言うべきものを、レルゲン大佐は実地で学習する羽目になっていた。
息を吞のみかけたレルゲン大佐に対し、カランドロ大佐は帝国のお株を奪わんばかりに電撃的にまくしたて始める。
「イルドア王国は、目下の情勢をひどく案じております」
「……つまるところ？」
「戦争の長期化は、誰にとっても望ましくはない」
躊ちゅう躇ちょなく、レルゲン大佐は嚙みつく。その言葉は、あまりにも重大だ。
「誰にとっても？」
質問に質問で返す無礼は承知。
なれど、帝国軍参謀本部のレルゲン大佐としては問わざるを得ない言葉だった。
戦争の犠牲となっている側が言うならばさておき、蝙蝠こうもりとして利益を引き出している側がしたり顔で語るべき事柄ではない。
撃たれたら、撃ち返すまでといっても、極端にはすぎないだろう。
いずれにしても、風見鶏をしているイルドア王国軍の軍人が口に出すには、少々、不適切にすぎる。
「ご気分を害したのであれば、お詫びします」
「失礼ですが、カランドロ大佐、事は……」
誤解しないでください、とカランドロ大佐は笑顔でレルゲンの言葉を遮る。
「我々とて、状況をひどく憂慮しております。なればこそ善意の仲買人として平和という商品を仲介する用意が」
主導権を確保できないとはこういうことだ。
レルゲン大佐は、啞然とカランドロ大佐の眼を凝視し、一言一句を脳裏に叩き込むしかない。
「よろしいでしょうか？
つまるところ、平和を取り戻すための講和です。私たち、イルドア王国は友人たちの間を取り持つことを惜しみません」
動じるべきでないと分かっていても尚、レルゲン大佐は即座に返す言葉を思い至れず、迷いを沈黙という形で露呈してしまう。
相手の話題に振り回されてしまっていた。
バカな、と叫ばなかったのは最後の自制心があればこそだろう。
先刻からは、ちらりちらり、と表情をさりげなく観察されていたのも間違いない。
カランドロ大佐の言葉を脳内で反はん芻すうし、意味を理解し得なければ対応できない。
野戦で求められる果断さが己に欠けている。
否が応でも、経験不足だと実感させられる瞬間だった。
「……失礼、イルドアが講和の仲介ですと？」
疑問を返すというかたちで口を開けたのは、単に、適切な単語を思いつかなかったが故。
帝国軍参謀本部枢要ですら、少数の例外を除けばそのようなオファーは予想だにしていなかった。
奇襲という点において、イルドア王国よりの申し出はまさに青天の霹靂級だろう。
よもや、というべきか。
咄とっ嗟さにレルゲン大佐の脳裏を過よぎったのは、よく知っている魔導将校の在り方だ。
現場の将校として、奇妙な判断をデグレチャフ中佐が下すことはまま在った。
後方においては異常な果断さと呆れていたが、このような場面……あれならば、どのように判断するだろうか？
「同盟国として申し上げますと、これ以上の戦争は帝国経済にとっても過負荷でしょう。講和をご提案させていただきたい」
レルゲンの戸惑いを礼儀正しく無視しつつ、カランドロ大佐はどこまでもにこやかな表情で付け加える。
「僭越ながら、落としどころを探す時期ではありませんか？
ステイルメイトとして、仲裁を審判が申し出るとすれば、受諾をご考慮いただけますかな？」
帝国軍の枢要に詰めるレルゲン大佐だからこそ、つばを飲み込まざるを得ない。
戦い続ける負担は深刻だ。
信じられないほどである。
帝国が支払うべきコストは膨張し巨額すぎるものと化してしまっている。
東部戦線は泥沼化。
連合王国、自由共和国との不毛な消耗戦も千せん日にち手て。
決定的な勝利を恋い焦がれる参謀本部の渇望とは裏腹に、帝国軍は終わりの見えない出血によって徐々に貧血になりつつある。
……だが、そんな素振りを、どうして外に見せられようか？
「ご説を賜っておいて何なのですが……それは本国の最高統帥会議が決めることでしょう。一介の大佐風情には、最高統帥会議の意向などさっぱりです」
「作戦畑の俊英たる貴官が、ですか？
ご令名は賜っております。ルーデルドルフ中将閣下やゼートゥーア中将閣下にご信任されていると存じ上げておりますとも」さらり、とカランドロ大佐から吐かれた言葉は重大だ。
軽々しいリップサービスや冗談の域を大きく踏み越えての接触。
……イルドア王国が情熱的だと形容した上官連は、全く、彼らを深くご存じなことだ！
「ご謙けん遜そんも過ぎれば嫌味でしょう」
よく、存じ上げていますよと含みを持たせての言葉。ようやく体勢を立て直しつつあったレルゲン大佐はあいまいに笑ってみせつつ、相手の様子を観察しなおす。
カランドロ大佐の軍服を一瞥する限り、山岳連隊所属となっているが……さてさて、と再起動し始めたレルゲン大佐の頭脳は相手の正体にも目途をつけ始める。
記憶している限りイルドア王国軍の山岳連隊は、全てがイルドア王国参謀本部直轄だ。
参謀本部に詰めている情報将校が形式的に現場勤務を偽装するならば、実戦部隊との令名が高い山岳部隊は何かと便利で格好のカバーだろう。
しかし、手つきからして自分よりもよほど現場派。
となると、越境作戦を含む法的に微妙な作戦に従事してきた古強者とみるのが適切だろうか？
どちらにしても、相当に修羅場を潜り抜けている猛者であるのは間違いない。
「どちらにせよ、大変な幸運でした。この場でお会いできるとは」
「両国間の友好関係を無条件で称賛できれば良かったのですが」
「ご存じのように、微妙な誤解が拗こじれの原因足りえる情勢です。なればこそ、直截に語らう場を持てたことを喜ばしく思います」
勝手に心得顔で語り続けるカランドロ大佐は、真実、特使とやらなのだろう。
接触対象として自分を選び抜いた理由も、単純明快。
作戦、戦務の実務者へ確実にメッセージを伝達することを期待されての選抜に違いない。
「率直に前提を申し上げましょう。我々、つまるところイルドア王国は、帝国の崩壊を積極的に望みません」
「消極的に望まれる理由は？」
「これは痛烈なご皮肉だ。ご存じのことだとばかり思っておりましたが。未回収のイルドア問題ですよ」
ああ、と即座に納得できる。
領土、故郷、主権、なんとでも言葉にできるが、そこに込められている情念は本物に違いない。他方で、厄介にも、というべきだろうか。
帝国軍の現役将校として納得することが公式には絶対に許されていない問題だった。
領土問題は、バカバカしくも根深い問題である。
未回収のイルドア問題、それは帝国形成期に我らがライヒに組み込まれてしまったイルドア語圏の帰属問題だ。
帝国にしてみれば、住民の一部がイルドア語を喋っているだけでイルドア領だという論調には理解を示す余地がない。
公式には、帝国にとって『論じるにも値しない』問題だ。
帝国は、己の固有領土を放棄することを『考慮』することすら峻しゅん拒きょし続けてきた。
他方のイルドアにしてみれば、イルドア語を喋っていた人々の土地をイルドアに統合できない道理を受け入れる余地がない。
ひたすらにイルドア＝帝国間で燻くすぶり続けている領土問題である。
「はて、未回収のイルドア問題？
両国関係にそのような問題があるとは」
「つまり？」
「公式には初めてお伺いする問題のように思われますな。以前、私的にお伺いしたことがございましたでしょうか」
レルゲン大佐の返答は、帝国の公式見解を繰り返すだけだ。
係争地域であると公式に認めることすら帝国政府が拒み続けている手前、他に言いようがない。
問えば、誰もが異口同音に断言するだろう。
『それは、ハイマートなのだ』、と。
ハイマートの保持は、至上命題であり疑問を挟む余地すら認められない。
帝国の内情とても、かくのごとし。
カランドロ大佐にしても、賛否は兎も角としてレルゲン大佐が頑なに否定せざるを得ない立場は十二分に理解しているのだろう。この点で言葉を荒げるには至っていない。
なればこそ、というべきだろうか。
……レルゲン大佐にしてもイルドア側が断じて諦めぬ理由は容易に察しうるのだ。
少しばかり冷静に考えればわかることもである。
自分たちがそう考えるとき、どうして、相手も『同じように』考えていないという保証があるだろうか？
レルゲン大佐を含む、複数の参謀将校が危き惧ぐする点もまさにそこにある。
「強いていうならば、と下らぬ与太話を」
伺いましょう、と見つめるレルゲンの前でカランドロ大佐はハッキリとその言葉を口に出してみせる。
「未回収のイルドアさえいただけるのであれば、帝国との共闘をも辞さないでしょう」
執着は、凄まじい。
正当な領有権を有すると信じる土地への渇望は、国民国家という存在にとって奔流のごとき激情とすら化しうるだろう。
「それは、軍靴を共に戦場で並べるという意味と捉えても？」
「概念的には、そのように共闘関係を保つ覚悟です」
ああ、とそこで官僚的な思考や文法に慣れているレルゲン大佐の脳裏はカランドロ大佐の言葉が踏み込んでいるようで、その実、一切、具体的ならざる約束を含んでいないことを読み取っていた。
口先だけ、まさに典型的な空手形だ。
……どれほど好意的に響こうとも、実効性の担保されない言葉というのは無力にして無意味だ。
政治、軍事、外交の世界において善意とは担保足りえない。
溺おぼれる者は藁わらをも摑むというが、藁が助けてくれる道理もなし。
摑むべきは確固たる船であり、できないのであれば自力で泳ぐしかない。
自力でやっていけない国家に、未来などなし。
国家には、永遠の友も、永遠の敵もいないのだから。
「実務の観点においては、帝国と交戦諸国を仲介する用意を整えました。内々ですが、合州国と合同で交戦各国に停戦会議を呼びかける用意もございますが」
なるほど、と頷く素振りを見せつつもレルゲン大佐は微妙な文言の差異を見逃さない。
今の今まで、イルドア王国を代表する態で語っているカランドロ大佐。
さてさて、彼は実際のところどこを代表しての発言者なのだろうか、という点である。
「イルドア軍部主導の講和なのか、イルドア政府主導なのかという点だけをお伺いしたいのですが？」
「基本的には、軍が推進し、政府によって認可された政策です」
「筋が通りますまい」はっきりとした口調で、レルゲン大佐は疑念を突く。
政軍関係の基本は、政治が、軍事を率いることにほかならない。
帝政であろうと、共和制であろうと、封建制ですら、軍事力の行使とは政治の延長に位置付けられる行動だ。
結局、戦争とは政治の延長線上で定義される。
故に、イルドア王国軍が外交政策を推進するというのは奇妙な捻じれというほかになし。
あまつさえ、その打診を『帝国軍人』であるレルゲンに問うのはもはや看過しがたい。
「私は、軍人です。言い換えるならば、国軍の一員にすぎません」
レルゲンという人間は、己の職責を理解している。
国家に対し、皇帝陛下と軍旗へ忠誠を宣誓し、もって、護国の一卒たらん。
ハイマートの人々がため、祖国を脅かさんとする敵の刃に斃たおれるとてどうして退き得ようか。
必要とあらば、踏みとどまるだろう。
しかして、その本分はどこまでも軍人だ。
規律を奉じ、訓練を己の骨肉と化し、倫理と論理によって鍛え上げられらた職業道徳を奉じる心底からの職業軍人とは厄介な生き物だろう。
何より肝心なのは、軍人とは『空手形』や『希望的観測』を前に独断専行という言葉に飛びつかぬ良識であると信じている。
国家の大権に干渉して憚らぬ愚か者となるぐらいならば、将校の名誉にかけて自決を毅然と選ぶつもりだ。
気質として、才覚として、レルゲン大佐はイルドアからの誘い水に食らいつく貪欲さを冷静に引っ込める。
「外交交渉や折衝に関する全般的な権限は、軍のものではありません。在イルドア帝国大使館を通じていただくのが筋でしょう」
論理が通らないことを、看過するのはどれほどに小さなことでも許されざることだ。
オリエントの古典に曰いわく、千丈の堤も螻ろう蟻ぎの穴を以て潰ついゆ。
まさに、箴しん言げんというほかにない。
「失礼ながら、軍人同士の方が話は早いかと思いまして」
カランドロ大佐の言葉は、ある面で真理でもある。
ごちゃごちゃとした段取りを取っ払い、現場の裁量で動くことが有益である場合も否定はできない。
しかしだ、とレルゲン大佐は言下に否定しえるのだ。
「言葉を返しますが、ありえますまい」「……現場の判断ということもありますが？
いかがです、レルゲン大佐殿」
「戦術次元の判断であれば、当とう意い即そく妙みょうをよしともしましょう。ですが、国家次元の戦略に関する限り、手足が己を脳だと勘違いする方が論外ではありませんか？」
それに、とレルゲン大佐は言葉を継ぐ。
「よしんば、軍部同士でということにしても奇妙な話です。在帝国イルドア大使館には駐在武官がいらっしゃるのでは？
あるいは、貴国に駐在している我が方の武官でもよいはずだ」
言い繕わんとするカランドロ大佐の機先を制しレルゲン大佐は口を開く。
「気を悪くしないでいただきたいが、こそこそと特使などという存在を非公式に送ってよこすなどとは、ガスマン閣下の見識とて疑われましょうに」
「機密をそれほど重んじるということです。関わる人間を必要最低限に抑えたい。保全を考えるのは当然でしょう」
「では、口頭のやり取りを交せと？
最前線にあってすら、命令は文書で出されますが？」
帝国軍の参謀将校とは、突き詰めれば武官だ。
敵情を探れというのは納得できよう。
軍使ならば、堂々と使いを果たそう。
けれども、政治屋に混じって『言葉』を届ける密使を引き受けよと言われれば面食らわずにはおれない。
伝達役、伝言役にしたところで、文書もなし？
胡散臭い口頭でのやり取りを密使として預かって持って帰ろうものならば、参謀モールをひったくられ、参謀本部から蹴り出されかねない。
「……なるほど。ご立場は理解いたしました。しかして、小官もまた子供の使いというわけにはまいりません」
どうか、と話を続けようとするカランドロ大佐の礼儀正しい態度がレルゲンには不思議と妙に気に入らない。
……個人的な好悪というよりは、やり口に対する戸惑いだろうか？
「カランドロ大佐、貴官の立場を理解いたしました。お言葉を返すようで申し訳ありませんが、小官も子供の使いではないのです」
「つまり？」
「文書をいただけますかな？」
「……言葉では足りませぬか？」
足りませんよ、と黙ってレルゲン大佐はカランドロ大佐を見つめる。
凝視し合っていた時間は、どれほどだっただろうか？
さして長いようには思えない一方で、随分と長い時間をにらみ合っていたようにも思える奇妙な合間だった。
諦てい観かんした、というのは不適切だろう。どこか、吹っ切ったようにカランドロ大佐は天を見上げるなり頷くと、口を開く。
「封ふう緘かん文書を用意しましょう。貴国の参謀本部枢要にお届け願えますかな？」
「同盟国の要請とあらば」
お任せください、とレルゲンは頷いてみせる。
カランドロ大佐の表情は少々強張っていたが、即座に引っ込めて柔和なそれを張り付けていた。
見事な切り替え。
「さて、お話はそのぐらいでしょうか？
差し支えなければ、演習を見学させていただければ幸いなのですが」「……せっかくなので、ご説明いたしましょう。こちらへ」
どうぞ、とカランドロ大佐は案内を申し出てくれる。
所作や説明は何ら、隔意を感じさせるものではなかった。
蟠わだかまりが尾を引くかとも危惧したことは、杞憂だったと安堵するほかになし。
カランドロ大佐を軍人としてみる限り、彼は誠実かつ経験豊富な軍人と形容するほかにない。
なにしろ、見たいものは自由に見せ、質問に対しては委細を説明してくれる。
その道に精通した専門家同士が見ている風景というのは、視界に映り込んでくるものによって大きな示唆を得られるということは論を待たない。
軍隊の演習ともなれば、外部向けのデモンストレーションであろうと何がしかが読み取れるものだ。
例えば、イルドア王国軍の将兵が抱えている装備類に目をやれば、レルゲンがよく資料で目の当たりにする鹵獲品とそっくりだ。
もっとも、こちらは正規輸入品だろう。
きれいすぎることや、数がまとまって揃っていることを考慮すれば、戦場で入手した品とは言いがたいからだ。
一見すれば、イルドア王国は帝国が交戦している諸国と密接な関係を構築しているという重大な事実を示しているともいえる。
他方、兵站や作戦に精通する専門家の視点から見れば、イルドア王国軍の装備体系が混乱しているであろうことをも読み取れるものだ。
「……随分と、見覚えの多い品が並んでおられますな」
「輸入品です。昨今の軍事技術の革新は日進月歩というべきものがあり、我が軍としても後れを取ることなく近代化に励まざるを得ないところでして」
「同盟国として、同盟国軍の近代化を心よりお祝いいたします」
「これは光栄な」
ぺこり、と一礼してみせるカランドロ大佐にしたところで問題を理解しているに違いない。
装備というのは、多様性よりも共通性を重んじなければ運用が煩はん雑ざつとなりすぎるのだ。
軍隊という組織は巨大である。
合理化できるならば、少しでも合理化しなければ、兵器の維持管理が前線で自壊しかねぬのが近代戦である。
解釈が難しいのは、しかし、ここからだった。
レルゲン大佐にしてみれば、イルドア王国が『外国製の装備』を殊更に誇示するように使用している意味を読み解かねばならない。
「ところで、航空魔導大隊の戦闘教義まで連合王国式に似ているようですが」
「教導官連中の母体が原因です。たまたま、イルドア＝連合王国軍事交流事業で学んだ面々だからでしょう」
「……イルドアと諸外国との間にあった南方大陸における紛争を我が帝国軍が粉砕できたと誇るべきですかな」
「感謝しておりますとも、同盟国には」
「それは大変に光栄ですな。どうやら、お役に立てているらしい」
イルドア王国が、外交姿勢を誇示するために小道具として活用しているのか。
それとも、装備体系の混乱を承知の上で外国製を採用せざるを得ない事情があるのか。後者であれば、イルドア王国軍は張子の虎も同然だろう。
逆であれば、したたかな軍隊だ。
逆撃を被こうむる可能性まで検討しなければならない。
やれやれ、と頭を振りかけたレルゲン大佐は、そこで視界の端に見覚えある配色パターンを捉え、咄嗟に脳が警報を発していることに気が付く。
交戦国の軍服、というのはそれほどに象徴的な存在だ。
「……あちらの方々は？」
「さて、私はあまり記憶力が良くないものでして」
とぼけた口調のカランドロ大佐だが、ここまで浮かべていた自然な笑みが取って付けたようなそれに変化していることまでは隠し得ぬ。
軍人としてではなく政治家と喋っているかのような気持ち悪さ。
先ほどまでならば、存分に紹介の労を惜しまないでくれた男が、そんな素振りを見せようともしない。
連合王国や連邦の軍服をまとった人間と、帝国軍の人間だ。
礼儀正しく、握手を交わしつつご紹介を願うわけにはいかないと見える。
「おっと、そろそろ航空部隊の展開ですね。魔導師ばかりが注目されがちですが、我が軍は航空機産業に梃てこ入いれを行っており、なかなかのものがありますよ」
気まずくもなるのだろう。
ご容赦願えますかな、と言外に示すカランドロ大佐は足早だった。
あちらへ、と真逆の方向に誘導してくる彼に付き従いながら、レルゲン大佐は今の経験をどう解釈するかで再び思考を働かせる。
これも演出だろうか、それとも手違いだろうか。
ふむ、と考えた末にレルゲン大佐は空を見上げて惚ほれ惚ぼれとするような編隊飛行を繰り広げるイルドア製の軍用機に目を止める。
随分と錬度が高い、ということは飛行時間を重ねているという証左。
飛行訓練に使える燃料が豊富とは、また、踏み絵としては好都合な話じゃないかとレルゲンは心中でほくそ笑む。
「航空燃料にも事欠かないらしいですな」「ご存じのように、イルドアは目下、主要な石油輸入国ですから」
輸入しているという事実を隠しもしないカランドロ大佐には申し訳ないが、そんなことは先刻承知。
「……正直に申し上げますと、イルドア＝帝国の二国協定に基づき、航空機用の高オクタン燃料をご配慮いただければ幸いなのですがね」
「仰る通りです。我が国としても、お役に立てることがあればと思うのですが……いやはや、条約というのは難しいもので。ご存じのように、中立国には相応の義務と権利がセットになっております」
「友人を手助けしたいとは思っていただけると？」勿論ですとも、とカランドロ大佐は大げさに頷いてみせる。
「心苦しいばかりです。友人の手助けを、と思わない日はありません。しかして私どもは邪悪な国際法と弁護士に包囲されております。困ったことに、法曹家とやらが友軍とて『高オクタン燃料』の輸出は中立国の義務違反だと」
心底から共感していますとばかりに表情を動かされれば、共感を読み取れるに違いない。
個人としては無理難題を押し付けるのは心苦しくならざるを得ないところだ。
レルゲン大佐としては、個人としてではなく邪悪な組織人として申し出るばかりだが。
「……失礼ながら、では、我々が足としてモーターバイクを使うことも抵触するのでしょうか？」
「はて？」
「観戦武官として同盟国をお邪魔する武官連ですが、同盟国内部で燃料を使うことすら許されないのですかな？」
国際法に関する限り、レルゲン大佐もまた専門家並みに勉強せざるを得なくなっているだけに、知見はなかなかなものがあると自負しえる。
デグレチャフ中佐の関連で、否が応でも習得せざるを得なかったともいえるが。
「ふーむ、小官にはちと判断が難しいですな。おそらく、問題ないのではないかなとも思うのですが」
「その程度であれば、問題はない、と？」
「我が国内部での使用を禁じるという法もないでしょう」
「……では、このような演習に際して我が軍の部隊がご協力することは可能でしょうか？」
それは、と一瞬だけ言葉を詰まらせたカランドロ大佐もレルゲンの底意を感じ取ったのだろう。
にわかに表情を強張らせていく。
「適切な支払いがある限り、問題はないのではありませんかな？
技術的な問題があるとは承知していますが、飛行訓練などにご協力を願えれば幸いなのですが」
「レルゲン大佐、中立国としてそれはさすがに……」
「ああ、軍事利用はまずいのですね？」
分かりましたよ、とばかりに大げさにレルゲン大佐は頷いてみせる。
デグレチャフ中佐の真似事をするのは好きになれないが、相手の言葉尻を捉えるというのは存外、やってみれば楽しいとも言いえるじゃないか。
「では、民生利用のためにいただけますかな？」
「み、民生利用？」
「ご存知のように、高オクタン燃料には多数の用途がありまして」
「国際法違反では？」
「これは心外な。国際法に、高オクタン燃料の民生利用を禁じる規定がありますか？
民間飛行訓練や、民間航空機事業への燃料供与をお願いしたいまでです」
厳密に言うならば、軍人が民間航空機を飛ばすということだが……厳密に国際法違反という訳ではない。
グレーであり灰色であり、更に言えば『法の精神』からすればアウト極まりないそれは、禁じる規定がないものを罰する理由とはならないのだ。
国際法という穴だらけの法をレルゲン大佐は参謀本部で嫌というほどに学んで知っている。
法解釈次第ではジャガイモも『戦争支援物資』であり、銃器は『民間用の護身具』と化す摩訶不思議な世界だ。
「私が特使であるという前提での、要請ですか？」
「その通りです。ご検討いただければ、幸いなのですが」
「……ガスマン閣下へは、確実にお伝えしましょう」
同時期
連合王国本土某所
情報機関本部
「イルドアに派遣されている武官連中からの報告書だ。諸君、随分と興味深いぞ」
ハーバーグラム少将の前置きは聞き流し、己で判断せんとするプラグマティスト連中とて、タイプライターで書き起こされた最新の報告書を一読するなり、にわかに活気づく。
「……レルゲン？
参謀本部のレルゲン大佐か、こいつは」
「帝国軍の二羽烏が使う伝書鳩としては、随分な大物だが……」
頃合いを見計らい、ハーバーグラム少将はイルドア情勢の専門家らへ端的に問う。
「接触しているのはカランドロ大佐とのことだ。こいつの派閥は？」
「ガスマン大将の中央閥。目立たない連中ですが、イルドア王国軍の軍政部門としてはトップクラスです」
ふむ、と少し考えた末にハーバーグラム少将は疑問を口にする。
「諸君の見解を聞きたい。実務者協議が行われた、と読むべきかね？」
イルドア王国軍と帝国軍の実務担当者が落ち合っているのは別段、不思議でもない。
連中ときたら、冷え込んでいるとはいえ公式に同盟関係にあるのだ。
「失礼ですが、それにしてはイルドア側からのリークが多すぎます」
「あからさまに過ぎませんか？」
なるほど、と頷ける部分も多い分析的な言葉ではある。
部下の判断も過ちとは思えぬものだ。
それでも、ハーバーグラム少将としては『らしい』ではなく、確証が欲しい。
一〇〇％と九十九％では意味合いが違うのだ。
「……諸君、私は推測ではなく判定できる根拠が欲しいのだ」
「我が方の観戦武官を招いての演習で、公式には同盟関係にあるイルドア＝帝国の大佐級が談笑しているというのは不自然ではないにせよ、アピールの側面が否定できません」
「分かっているとも」
お互いによくやることだ。
同業者ともなれば、手の内もある程度までは様式美として察しがつく。
先方だって、読まれていることなぞも先刻承知だろう。
なればこそ、とハーバーグラム少将は確言し得ぬことがもどかしくてたまらないのだ。
「開腹オペができれば、と思う瞬間だな」
結局、先方が見せたいものを見ているだけではだめなのだ。
最後の最後ともなれば、痛がる先方の腹を切開し手を突っ込むしかない。
腹の底は、手を突っ込んでほじくり返さねば色合いを確定できないのだから。
「ともかく、イルドアの腹を探り続けてくれたまえ。ポーズやシグナルに幻惑されるのは、間抜けだけで十分だぞ。諸君が間抜けでないことを願う」
はい、と頷く連中とて仕事ができぬわけではない。
仕上げてくれ、という信を裏切る無能であれば更こう迭てつするほかないだろう。
代わりを探すのは難しいかもしれないが、無能を不適切な椅子に座らせておく方が害は大きいのだから。
ああ、とそこでハーバーグラム少将は頭を切り替える。
「で？イルドア情勢に関してその他の報告は？」
「中立義務違反が確認されました。高オクタン燃料が秘密裏に供与されるとウルトラが伝えてきたそうです。懸念されていた帝国＝イルドアの二国間を結ぶルートが新たに開通した可能性が濃厚かと」
「……ウルトラ情報だと」
確かな情報源というわけだ。
唸うなり声を押し殺し、ハーバーグラム少将は状況の進展があったことを認めざるを得なくなる。
「イルドア王国軍も存外にしたたかな連中だな。……二股をかけているのだけは、間違いないだろう」
「仰る通りかと。供与ルートですが……つぶしますか？」
難しいなという一言を吞み込み、ハーバーグラム少将はため息と共に考慮し始めた。
個人的には、叩きたい。
風見鶏連中に眼にものを見せてやれば、爽快でもあるだろう。
けれど、一瞬の感情に任せて叩きのめす代価は安くない。
なにしろ、帝国軍の情報部は無能とはほど遠い働き者揃いだ。
高オクタン燃料の密輸ともなれば、連中のことだ、相応に関与者を絞っているだろう。
水漏れ対策も万全を期していると読まねば危うい。
ウルトラの影すら、勘付かれるわけにはいかないのだ。イルドア側からのリークを装うことは可能だが、変数が多すぎて結果の予測が困難だ。
強行する価値があるかは、未知数。
やるとすれば、と考えかけたところでハーバーグラム少将は迂う闊かつにも急せいていたなぁ、と気が付く。
実行できる、という前提で考えてしまっていた。
「工作ユニットはどれだけ使える？」
「コマンドスの二個ユニットが即応可能です。必要とあれば、現地に増派を送り込むことも可能ですが、こちらは少々時間がかかるかと」
「……却下だ、却下」
手間取りすぎる上に、タイミング的にも不自然な増派となる。
未練はあるが、専門家としてのハーバーグラム少将は安全策を取らざるを得ない。
「閣下？
よろしいのでしょうか。明確なイルドア王国の中立違反を摑める好機ですが」
「ウルトラの保全が優先される」
「その人物の身柄に支障が出ると？
失礼ですが、この程度の襲撃では内部監査を行われたところで帝国軍が関係者を特定するのは極めて困難かと」
真顔で反駁してくる担当官ですら、ウルトラに関する詳細は知らされていない。
身元は最高機密レベルで保護されており、内部の人間ですら帝国軍参謀本部の将軍クラスと知らされるだけだ。
その正体は、解読された帝国軍の暗号にほかならないが………実態を知っているのは、ハーバーグラム少将と解読チームを除けば政府や軍の限られた部門が耳打ちされているにとどまる。
当たり前といえば、当たり前だろう。
ウルトラとはそれほどの機密なのだ。
ウルトラ情報の存在を帝国が疑うことすら避けねばならない。「イルドア側からの流出を想定するのではないでしょうか？
この点において、諜報上の配慮が必要だとは思えないのですが」
「諸君の意見具申は以上かね？」
身元が特定される、という次元ではないのだ。
帝国が、己の暗号に疑念を抱くだけで解読は大いに難易度を増す。
暗号に変更が加わるだけでも厄介だが、最悪なのは通信を介さないやり取りの増加だろう。
帝国が自身の暗号強度を疑えば、結果としてウルトラの神通力も大いに損なわれる。
戦略上のメリットを損なうくらいならば、戦術上の好機を見逃す方がマシだ。
「であるならば、私の結論は変わらない。却下、だ」
他に案件があるかね、と意見を求めた際のことだった。
「イルドアと帝国の関係が深いことを踏まえての発言になります。兵器の輸出について、機密保全の観点からブレーキをかけるべきかとも思うのですが」
情報保全の観点を気にする将校からの問いは、職分に従っての発言だ。
「同盟関係が我々の考慮以上に根深いものであれば、イルドア側から我々が輸出した武器が帝国の手に渡ることもあり得るかと思うのですが」
「その点は考慮済みだろう。もとより、型落ちの輸出だ」
ついでに言えば、とハーバーグラム少将はいくばくか言葉を継ぎ出す。
「……すでに、帝国軍に鹵獲されている品しか輸出していない。である以上、イルドアが帝国に運んだところで情報漏ろう洩えいのリスクは最小限に抑えられるだろう」
ウルトラ情報の威力たるや、帝国軍の無線を丸裸にしてのけたのだ。
帝国が懸命に隠そうとしている痛い腹も探り放題。
暗号解読班の国家に対する貢献たるや、絶大無比と言わざるを得ない。
もっとも、だからといって暗号解読班に多数の人員を引き抜かれてしまえば情報部が機能しなくなるという矛盾もあるのだが。
困ったことだ、とハーバーグラム少将は嘆くしかない。
人手、人手、人手。
どこまで行っても、国家の選良が足りていない。
前線勤務を志願するノブレスオブリージュ精神保持者共、幾人かでも後方勤務に食指を動かしてくれないものか。
「と、すまんな。話を戻そう。対イルドア輸出だが、少数ロットだけならば続けてもいいだろう。結果的に、イルドアから外貨を引き出していることを善しとするべきだ」
「その外貨の出どころですが、よろしいでしょうか？」
「なにか、興味深いことでも分かったのか？」
はい、と頷く担当者の声には自信と確信が満ちている。
「やはり帝国の疑いが濃厚です」
「……イルドア王国の自己申告によれば、各国との貿易で戦前に得ていた外貨とのことだ。さて、裏付けの方だが……取れたのかね？」
「海軍がやってくれました。帝国船籍とイルドア船籍の貨客船の拿捕・臨検で物理的な証拠を摑んでいます」
ほう、とハーバーグラム少将は思わず身を乗り出していた。ウルトラ以外の物証があるというのは、情報部としても何かと便利だ。
とりわけ、宣伝戦などに際してだろう。
情報源の保全を考慮することなく大々的に眼へ見える形で示せるのは使い勝手に優れ重宝する。
「詳細を聞かせてくれたまえ」
「自由共和国に亡命している旧共和国中央銀行の官吏がインゴットのシリアル番号を確認しました。共和国中央金庫に収められていたはずの番号がイルドアへ流れ出ています」
大変結構と頷き、ハーバーグラム少将は拳を握りしめる。
情報を捕らえたという確信。
手ごたえは悪くない。
「確定、だな」
意味するところを理解できれば、背後に潜んでいる事情も把握できる。
「帝国軍の連中、いよいよ、首が回らなくなっている」
「信用取引ではなく、金地金での決済ともなれば……これは相当だ。イルドア側も足元を見ているのでしょうが」
「違いない」
朗報、というべきだろう。
帝国経済が断末魔を叫んでいる証拠を聞き取った、と快哉を叫んでもいい。
ある程度は分かり切っていたことであっても、物証で裏付けが取れるのは格別だ。
「イルドア王国は少なくとも、まだ、天秤をぶら下げて競りを行う腹かと思われます。……双方から、報酬だけ受け取っての可能性も否定はできません」
違いない、と笑いつつハーバーグラム少将は報告を続けさせる。
「帝国から受け取っている報酬の出どころは、被占領各国が備蓄していた金準備でしょう。ある意味、寄生虫じみたことですな」
「間違いないのか？」
「イルドアの対外決済手段が、占領地から帝国軍が持ち出した金塊であるのは間違いありません。封鎖突破船からも、いくつか、それと思しきインゴットが見つかっています」
盗んだ金を即座に使わざるを得ないとは、帝国もイルドアも随分と堪え性のないことだ。
余裕のなさが、品位に現れるらしい。
ああ、とそこでハーバーグラム少将は少しだけ愉快な材料を見つける。
言い換えればイルドア王国の財政基盤も、そんなものという兆候だ。
……存外、イルドア王国は二股を『選んでいる』のではなく、『選ばざるを得ない』のかもしれない。
「そうそう、その件で一つ。自由共和国や協商連合の連中、海軍が拿だ捕ほしたインゴットの返還を要求していますが？」
「拿捕賞金の規定を考えれば、なかなかに悩ましい提案ですな」
どうしますか、と問うてくる属僚らの議論は興味深いものだった。
しかして、経緯を知ち悉しつしているハーバーグラム少将としては苦笑と共にやめておけ、と一言で済ますほかにない。
「秘密作戦とはいえ、微妙な問題がありますが……」
「そこに手を突っ込めば、砲弾が転がる」
「は、砲弾が転がる、でありますか？」
いいかね、とハーバーグラム少将は若い事務官にちょっとした古典の手ほどきをしてやる。
海の男ならば、誰だって知っている昔話。
「海軍の故事成語だ。砲弾ころがし、意味するところは……おお、恐ろしい。反乱の一歩手前だという意味だぞ」
不平不満を抱いた男たちというのは、砲弾を転がすものだ。
「不幸な誤射と暴発の事故で大蔵省が吹っ飛ぶだろうね」
はぁ、と分かったような分からぬような顔の連中は『海軍の伝統』を理解していない。
海軍に限った話ではないが、伝統を重んじる人間の力は大したものなのだ。
そこで、ふとハーバーグラム少将はお茶の時間に近いということを思い出す。
「おや、時間だな」
「少将閣下？」「親愛なる首相閣下にご報告だ」
お茶を飲みつつ、一服されている首相閣下のお邪魔をするのが最近の日課と化していた。
情報部の人間というのは、自分の好きなところでお茶を飲むことも許されないらしい。
ため息一つで立ち上がり、ほかに重大な案件がないことを確認してハーバーグラム少将は会議の散会を告げる。
かくして一つの報告が、チャーブル首相を訪れるハーバーグラム少将のブリーフケースへ放り込まれる。
厳重に護衛された情報部の一角より小走りにならない程度に急ぎ足で飛び出し、差し回しの車で首相官邸を訪ねる道は通いなれたそれ。
車中で簡単に概要を整理し、首相執務室へ案内される頃にはすっかりと要点をメモに書き出すことまで終わっている。
「首相閣下、ご用命を賜っておりました件です。よろしいでしょうか？」
「ああ、ハーバーグラム君か。まぁ、かけたまえ。葉巻はどうだね？」
「頂戴いたします。……おや、輸入物ですか」
受け取ってみれば見慣れぬそれ。
戦時中の代用品とも違うということに、ハーバーグラム少将は目ざとく気付く。
「イルドアの友人たちが送ってくれた代物でね。友誼の品ということらしいが。私が楽しむには、少々、臭くてね」
「品に罪はありますまい。ありがたく、頂戴いたします」
懐柔しようという下心塗れの品とて、葉巻は葉巻。
自慢の輸送船団を厄介な帝国軍潜水艦隊が荒らしている情勢では、それなり以上に貴重な品だ。
ハーバーグラム少将としては、素直に感謝したい。
個人として、だが。
「それで？イルドア王国の友人たちはどうするつもりかな？」
「南国の友人たちは、恋多いことです」
「二股かね？」
はい、と頷きつつハーバーグラム少将は言葉をいくばくか足す。
「ただ、迷っているというよりは……ほかに道がないかのような印象も受けました」
「続けてくれたまえ」
「個人的な憶測の段階ですが、イルドア王国は我々の想像以上に弱体である可能性があります。彼らの功利主義的な二股外交は、自発的というよりも環境に制約された故と理解する方が適切やもしれません」
苦々しく表情を顰しかめる首相閣下がちらり、と手元のティーカップに視線を落とす気持ちもよく分かる。
現在進行中の戦争で苦労している身にしてみれば、イルドアの立場は全く身勝手なものだろう。けれども、戦略家としてのハーバーグラム少将はイルドアの立場を憶測ながらも『同情すべき次元』にあると見なしうることを知っている。
「彼らの国力は、今次大戦に参入しうるものではない可能性がありえます。イルドア王国軍は、複数の欠陥を抱えており、即座に戦争に突入し得ないと内々で認めている可能性すらあるかと」
「憶測だろう。根拠は？」
当然の質問に対し、ハーバーグラム少将は先ほど入手したばかりの情報をいくつか提示しつつ、原資料と己の解釈を分けて説明する。
積み上げた材料で、どんな絵を描くかは画家次第。
とはいえ、絵描きとしての首相には劣るかもしれないが、情報分析という点ではなかなか似通ったものと自負しても良いだろう。
「……張り子の虎ということかね？」
「ダキアと違うのは、イルドア軍首脳陣は自軍の軍事力を熟知している点でしょう」
帝国軍の南方派遣大陸軍を締め上げ、その余勢でもって帝国本土を南方より扼やくす第二戦線を……というのは、見果てぬ夢かもしれない。
少なくとも、とハーバーグラム少将は続ける。
「客観的な手合いでは、我々が示唆したところで帝国軍とは素直にぶつかってくれない可能性が濃厚です」
「利害計算ができる、というわけか。だが少将、君ですら忘れているようだな」
「は？」
「次の案件で分かるだろうが、利害計算とは時に不愉快な協力関係を強いることもあるもの。……素面しらふですまないが、同道を頼もうか」
かくして、首相官邸会議室まで同道するに至ったハーバーグラム少将は面白いものを見学する機会を首相閣下より賜る。
「忌々しいコミュニストから提案があった。驚いたことに、一見するとすこぶるマトモな外見をしている。連中は、我々と合同で作戦を行いたいらしい」
ぽかん、とした貴顕紳士の表情がここから崩れるであろうことをハーバーグラム少将は事前に知らされている。
無理もないことだ。
さて、と穏やかに語る首相が次に発する言葉を知っていれば、誰だって同意してくれることだろう。
「紳士諸君、私は応じるべきと考えるが……いかがだろうか？」
大のアンチコミュニストが、共産主義者と、共同で作戦を行う？
チャーブル首相の発言は、列席者の常識をしたたかに叩きのめしたらしい。さながら、会議室に爆弾を放り込んだかのような衝撃だ。
真っ先に精神を立て直して反駁の口火を切ったのは、大蔵大臣だ。
ありえない、と顔を振って立ち上がるなり苦言を口にする。
「失礼ですが、首相閣下。慎重さが求められるべきではありませんか？」
迂遠な言い回しという礼儀正しい皮肉に続くのは、ハーバーグラム少将の形式上では上司ということになっている外務大臣の直截な物言いだ。
「……国際協調は大事でしょうがね。コミュニストがマトモな言葉を喋ると？
奇跡を信じるよと言われた気分です。信じる対象は、神だけにしておくべきでしょうに」
礼儀正しい外交官出身者をして、共産主義者に対してだけは毒舌が抜けきらないらしい。
あるいは、礼儀を取り繕うことを虚むなしいと思わせる程度には酷いのだろう。
職業柄、故なきことでないとハーバーグラム少将は知悉している。
「連中に信義があることを検討しみてはどうかね？」
無駄です、と誰かが叫ぶ。
時間の浪費だろうね、と誰かがくさす。
「獣に信義などありますまい」
吐き捨てられた誰かの言葉こそが、総意。
あるいはそこまではないにせよ、絶対的多数派の噓偽りなき本音だ。
『共産主義者は、きれいな言葉と汚い手を使う』。
ある種、同族嫌悪とでもいうべき部分があればこそ、共産党員は侮蔑の対象足りえる。
明るい未来のために、いかなる手段も正当化されると信じる？
正気の人間は、それを狂気と呼ぶのだ。
黙って聞いているハーバーグラム少将にしたところで、個人としてはコミュニストとの握手など、詐欺師と笑顔で写真を撮るほうがマシなほどだ。
反論を受けて立つ首相閣下とて、ご存じなのだろう。
「否定はせんよ。獣であり、野獣であり、蛮族であると断言してもいい」
共産主義という夜明けを求め、月明かりの下で不完全に酔った連中は……結局のところ、革命騒ぎという狂騒や狂奔がいかに化け物かを認めようとしない。
傍聴しているハーバーグラム少将の見るところ、共産主義嫌いという点で首相閣下の方針は全くぶれないものだ。
「悪魔と握手するような邪悪と形容するとしても、反対はしない」
けれども、と首相の言葉は続けられる。
「貴重な戦力だ」聖書の一句を読み上げるときとて、これほどに敬けい虔けんたれるだろうか？
重々しく告げられる一言こそが、バランス・オブ・パワーの理屈を奉じるリアリストらが認めざるを得ない現実である。
連合王国にとって、連合王国の選良を自負する彼らにとって、事実は捻じ曲げられない。
「故に、彼らからの提案は歓迎される。紳士諸君、東部戦線で戦っている同盟国を支援するべく、我々も海上からの陽動作戦で全力を果たす振りぐらいはすべきだろう」
ハーバーグラム少将の見る限り、事実上の命令だ。
艦隊を出せ、と言外に含ませる首相閣下の言葉には強烈な意志が漲みなぎっている。
が、偏屈さという点で海軍側は『チャーブル海相』を輩出した伝統を堅持している連中であることを、会議室で余すことなく示す。
「我が海軍の艦隊を投じろというのには、異議を申し立てます」
「……帝国本土の防空調査ならば、すでに空軍の戦略爆撃軍団が嫌というほどに繰り返しているはずです。陽動は、十分かと」
ありえませんな、と口を揃える海軍提督連の態度はいっそ清々しい。
「揚陸可能な地点を海軍が襲撃し、コマンドスを投じる姿勢を示すだけでも違うだろう。空母打撃群を投じての艦載機による襲撃、揚陸の偽装のコンビならば別次元の衝撃を及ぼすのでは？」
ジロリ、と首相閣下ににらみつけられてなお、海軍の反駁は揺るぐことがなし。
傲慢とも有能ともつかぬ態度とはいえ、連合王国という海軍大国の提督という人種は冷徹なまでの損得計算に長けている。
「長期的に考える場合、帝国軍が防備を固めることへ繫がります」
分かるでしょう、と言わんばかりに海軍提督連から吐き出される言葉は含蓄に富んだものだ。
「結果的に、本格反攻に際して問題が一つ増えます。海岸線が要塞化されれば、一ヤード毎に、国王陛下の将兵が若い血でもって贖うことになるでしょうね」
おぞましいですな、と軽い口調で葉巻を咥くわえたネイビーがこぼすのは強烈な嫌味。
「ご存知だとは思うのですが、我ら海軍は、そのような愚行に与くみしたいとは考えない次第です。サディスト趣味ではありませんから」
皮肉をたっぷりと塗り付けた言葉を、百戦錬磨の海の男どもから投げつけられてなお、というべきか。
チャーブル首相の闘志は、対帝国に限ったことではなく燃え盛っている。
「結果的に、東部主戦線に投じられる帝国軍部隊が減れば……という連邦軍の意図そのものは極めて堅実な戦略的思考に近い」
葉巻を咥え、紫煙を吐き出しながら傲慢さでは誰にも引けを取らない首相閣下は、当然の真理を語るように言葉を紡ぐ。
「戦争とは、負けてしまっては意味がないだろう。連邦軍を助けるのは、将来の我々が海辺に無粋なお客人を招かないための必要経費だ。……反攻を考えるのは結構だが、実現のためにもまずは段取りがある」
違うかね、と首相閣下が睨めば、理屈は分かるが……という態で数人の海軍将官が渋面そのものとばかりに顔をそむける。
ハーバーグラム少将が見る限り、提督連が渋るのもまた道理ではあった。
連合王国海軍の主力艦隊からは、すでに通商路保護のために艦隊型駆逐艦が抽出されている。
挙句、艦隊決戦とは無縁のハラスメント攻撃に使用されたくはないだろう。
究極的には、艦隊の戦力発揮にリスクをもたらす行動なのだ。
海軍軍人としては、承服しかねるというのが本心だろう。
「……せめて、敵艦隊の在泊している港湾への襲撃であれば」
渋々という態で提出される代案は、海軍側でも入念に検討はされた案と見えた。もっとも、それとて不承不承提出していることからして、本意ではあるまい。
「地上戦力の誘因という観点からすれば、沿岸襲撃が最適解ではないのかね？」
「小規模な上陸作戦であっても、回収は容易ではありません。短期的な作戦であってすら、犠牲は極めて高くつくでしょう。コマンドスの育成とて、簡単ではないのですよ？」
「帝国沿岸部の敵航空戦力を勘案した場合、奇襲はきわどい。高リスク低リターンを選ぶぐらいならば、高リスク高リターンを選ぶのが常道だろうよ」
『お言葉ですが、首相閣下』という定型句を無自覚のうちに省いたらしい提督の一人が指摘する事実は、首相に端はなから笑い飛ばされていた。
にもかかわらず、礼儀正しく沈黙している海軍側の態度は不服の一言に尽きる。
リスク回避志向というか、とにかく、消極的とならざるを得ない事情があるらしい。
さて、と考えにふけっていたハーバーグラム少将は、海軍側が己に目をつけたことに気付くのが一瞬だけ遅れる。
しまった、と悟ったときにはもう遅い。
「情報部の協力がなければ際どい。この点はいかがですかな？」
ここで自分に振るのか、と思いつつハーバーグラム少将は形式的に、発言の許可を求めるべく座長席に鎮座まします首相閣下に眼で問う。
「ハーバーグラム君」「はっ」
「聞いての通りだ。情報部としては、海軍の支援に当たってもらいたい。ウルトラ情報も、活用してくれてかまわん」
秘密保持が、と訴えることも許されない展開に目眩めまいを堪えながら、ハーバーグラム少将は辛うじて意味のある言葉を口から紡いでみせる。
「……鋭意、取り組みます。数日、いただけますでしょうか？」
「海軍が構わないようであれば、それでいこう」
結論から言うと、政治の要請が優先であった。
ロンディニウムにおける合意に基づき、連邦、連合王国は合同作戦による『国際協調』路線の拡大を決定するに至る。
ハーバーグラム少将は散々に機密保持と作戦行動の天秤に悩みつつも、ウルトラ情報や各種情報源の情報を取捨選択した上で一つの作戦案を海軍とまとめ上げる羽目になる。
幾ばくかの紛糾を経たものの、連合王国海軍空母打撃群を投入しての西方作戦は成立。
艦載機による各軍港強襲を主軸とし、主力艦による艦砲射撃をも組み込んだ作戦行動案である。
目的としては帝国軍西方海岸に脅威を与え、もって、第二戦線の形成を示唆することにより東部主戦線の帝国圧力減衰をもくろむこととされていた。
陽動作戦の名は『ティー・パーティ作戦』。
誰かが賑やかにやろう、と考えて命名したのだろうとささやかれている。
その裏で、陸海軍の強い要求により、連邦、連合王国は将来的に旧協商連合領で合同作戦を計画することで合意する。
言いかえれば、相互主義で貴様らも汗と血を海でも流せという連合王国の要求は、コミュニストに嫌な顔一つされずに受け入れられたのだ。
かくして、賽さいは投げられる。
同時期
帝都ベルン郊外
帝都郊外にほど近い軍都とて、カフェの一つもなければライヒの都市とは言いがたい。
幸いなるかな、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐とその将校らが夕食のオーダーを終え、待ち時間に備え付けの新聞を片手に談笑できる程度にはカフェのスペースにも事欠かない。
ウーガ中佐に紹介されたカフェだったが、当たりといっていい部類だろう。
魔導将校らを引き連れて訪れたターニャとしても、雰囲気の良さを大いに気に入りはじめていた。
適度に居心地がよく、それでいて面倒な勘違いをした市民がいないカフェというのは、戦地帰りの将校がゆっくりと新聞へ手を伸ばすには最適だ。
後方の世論、世情、はたまた見落としている出来事などを大ざっぱに把握するのは将校の本能に等しい。
いいところを紹介してもらえた、と感謝しつつターニャは当然のように複数紙に目を通しはじめていた。
いずれも、威勢のよい論調で大げさな記事ばかり。明るいニュースだらけで紙面に見つけられるのは提ちょう灯ちん記事だけ。
そんな各紙を読み進めていくターニャの表情はだんだんと曇っていくばかりだった。
ターニャには読み解ける程度の知性がある。
紙面から顔を上げた時点で、渋い表情を隠そうともしない。
「連合王国海軍の奇襲攻撃を撃退した、という報道ばかりか。撃退？
やれやれ、艦載機に襲撃されて撃退を誇る次元とは」
ぽつり、と毒づくターニャの心情は幻滅だ。
空母艦載機に代表される航空戦力は、押し寄せては引き上げていくものだ。
引き上げるのが、もとより当然ではないか！
撃退したなどとよくも恥ずかしげもなく口にできたものだ。
転進と同レベルの言葉遊びもいいところだろう。
行間を読めば、帝国軍当局が隠したいことも容易に浮かび上がってくる。「さしたる戦果がなかったというのは本当らしいな」
ぼやきつつ、ターニャは西方の弱体化に思いをはせていた。
艦砲と陸上砲台が撃ち合って撃退したならばいざ知らず、航空機を邀よう撃げきして追い返した……とは無事に引き上げられたという言葉と同義だ。
してやられました、と認められない軍部の強がりにもほどがある。
「西方にいる友人から耳にした話ですが、てんやわんやだったそうです」
セレブリャコーフ中尉の言葉に、無理もないなとターニャは頷いていた。
さしたる備えもなく、奇襲されたのだろう。
戦時において、下手に脚色された公報以外の情報が肝要である。
「新聞も当てにならぬからな。実際のところ、どうだったのだ？」
「同期の属する錬成魔導中隊まで迎撃に上がらされたとか。……西方航空戦は攻め込むというよりも、防衛を目的とする邀撃戦へ移行しつつあるようです」
「待った。錬成部隊まで実戦任務に？」
セレブリャコーフ中尉の言葉にターニャは思わず問い返していた。
西方の戦力が不足しているというのは察しがつくにせよ、飛び方を学んでいる程度の部隊までも戦闘任務に投じざるを得ないというのはなかなか凄まじい。
ええ、とセレブリャコーフ中尉が憂れい顔で肯定してみせる。
「外戦部隊としては使われていないのですが、邀撃ともなれば日常茶飯事と」
「人手不足も甚だしいな」
戦争をしている以上、何もかもが満ち足りてというわけにはいかないのだろう。
けれど、事態がここまで深刻化しているとなれば。
先行きを案じたくもなってくる。
「……自分も、似たような話を聞きます」
「本当か、ヴュステマン中尉？
人手不足ということだろうが……最近の新任は平均飛行時間がどれぐらいで配属されるのだ？」
次の瞬間、軽い気持ちでヴュステマン中尉へ問うたことをターニャは後悔する。
「実戦を想定した飛行訓練は三十時間程度を切っているようです。航法や単純飛行訓練全般を加味しても百時間前後かと」
何気ない口調で語られる数字は、衝撃的というほかにない。
語っている当人にしてみれば、なじみすぎて違和感が消えているのだろう。
だが、ヴュステマン中尉を除けばベテランの航空魔導士官らは別だ。
一様にぎょっとした表情で彼の表情を覗き込んでいた。
「……間違いないのか？」「ええ、ほぼほぼ正確だと思いますが。ヴァイス少佐殿、いかがされましたか？」「凄まじいな」
はぁ、と分かっていない顔のヴュステマン中尉、苦虫をダース単位で嚙み潰したヴァイス少佐の対比は象徴的だ。
戦前と戦中の断絶、と見るべきだろうか？
……現状、人手不足の深刻な航空魔導士官は将校教育のほぼ大半を省略して航空魔導師として育成されていると聞くが、今の話では航空魔導師の育成とてろくに時間を割けていまい。
「頭の痛い問題だ。……全航空魔導大隊がドードー大隊と呼ばれるのもひょっとすれば時間の問題かもしれんぞ」
「飛べない鳥はつらい。せめて、ペンギンを目指しましょう」
ヴァイス、グランツあたりが周囲の重苦しいムードを攪かく拌はんしようと冗談を口にするが、あまりうまい冗談とは言い難かった。
とはいえ、そんな気遣いをする余裕が部下にあると分かるのは、ターニャとしてみれば心強い材料だ。
……第二〇三を中核とするサラマンダー戦闘団は、この点で恵まれているのだろう。
悲しいかな、全軍の状況はそれほど恵まれていない。
「撃墜されたとき、泳げれば確かによいだろうがね」
「さすが、撃墜され慣れておいでですね」
「被弾慣れと言ってほしいな」
肩を撃ち抜かれたことのあるヴァイスや、それを腐せるグランツの場慣れした連中は戦闘狂の傾向が明確にあるのだが、ターニャにとっては些さ末まつな問題だ。
世間でいうところの、個性だろうと考えている。
個性は、尊重しなければならない。
彼らが有能な士官である限り、ターニャにとって個人の個性というのは問うべき案件でないのだから。
「ヴュステマン中尉、貴官にいうのもあれだが……新任共は戦力になるのかね？」
ターニャの問いに対し、まじめな表情でヴュステマン中尉は頷く。
「正直に申し上げて、かなり厳しいかと。飛ぶのが精いっぱいで、昔では考えられないようなペースで消耗しているそうです」はぁ、と全員がため息をこぼさざるを得ない知らせだ。
「実際、被弾しても飛べる魔導師が減少し続けている。……新任は、助かる被弾でも墜落死する事例も多いようだな」
教育へ投資した挙句、不十分な完成度で浪費。何と、もったない。
しみじみとした口調で呟くヴァイス少佐にしてみれば、ターニャと少し違う見解があるのかもしれないが、それも個性だ。
どちらにしても、良い政策でないという点では一致しえることだろう。
難しいなぁ、と何度目になるか分からない思念をターニャは抱きかける。
「ライン戦線で名をはせた西方航空艦隊も今は昔、ということですか」
思わず、という態でため息をこぼすセレブリャコーフ中尉にしてみれば、古巣なのだ。
夥おびただしい戦力を抱えていた西方航空艦隊の威勢も衰えたものと嘆きたいのも道理だろう。
「東部への戦力抽出が続いている以上、やむをえまい」
寂しい結果だとは思うものの、ターニャとしては西方の事情を擁護するほかにない。
ちらり、と視線をヴァイス少佐に向ければ心得たものだ。
「それにしても艦隊による殴り込みとは、また大胆ですな。大規模な威力偵察というわけでしょうか」
違いない、と頷きつつターニャは付け加える。
「連合王国の連中も、戦意高揚のために一手を打ちに来たな。玩具おもちゃと化していた高価な洋上ホテルが軍艦と呼ばれていたことを思い出して、働かせてみる気になったのだろう」
戦略的インパクトだけを重視しての作戦行動は、戦史に類例が無数に存在してきた。
その類だろう。
空母艦載機でもって、帝国占領地域を攪かく乱らんしてみようという連合王国海軍の意図は誠に分かりやすい。
スカボロー砲撃（＊）の応用発展版だろう。
【解説】
【スカボロー砲撃】とは
もしくは、スカーバラ、ハートルプールおよびウィトビー襲撃とも言う。
第一次世界大戦中、英国本土に対しドイツ海軍が艦砲射撃を敢行。
これらの作戦行動は陽動であり、英国海軍の一部をつり出し、局所的に兵力の優勢を確保し、ぼこぼこにやっつけようとしました（なお、敵をぼこぼこにやっつける役は途中で帰っちゃいました）。
「効果は、認めざるを得ん。西方からの更なる戦力抽出が苦しくなった。それどころか、場合によっては西方への増強すらありうるだろう」
ターニャは、あまり楽しくない結論を告げざるを得ない。
「……当分は、東部方面が貧乏くじを引くことになるだろうな。我々への影響は未知数だが、楽しいことにはならんだろう」
悲観論とでもいうべきターニャの言葉に、ヴァイス少佐が訊たずねてくる。
「イルドアのタイミングと合わせれば、全方位襲撃かと背筋が冷たくなったものです。これは調整されたものだとお考えでしょうか？」
「意図が先方さんに皆無とは、安易に結論づけるわけにもいかないだろう」
ヴァイス少佐の懸念は正しい。
敵の思考を考えれば、明らかだ。
潜在的な脅威として、海とイルドアの存在を帝国は改めて意識させられている。
問題を認識した以上、某なにがしかの対処が必要になるのだ。
対処とは、つまるところ防備の強化。
ない袖とて、どうにか振らねばならないだろう。
「我々がおびえるだけでも、敵にしてみればしめたものだろうよ」
悲しいかな、帝国の兵力は無限に湧き出るわけではない。
有限の資材を分配しなければならないのだ。
主戦線以外にも帝国軍の力を割けるという点で、敵にしてみれば費用対効果に優れた一手だろう。
対帝国交戦国にしてみれば、良い投資というわけだ。
「何より厄介なのは、実現ができ得るという一事を示されてしまったことだな」
意図ではなく、能力の問題だ。
ヴァイス少佐が案じているのも、つまりはそういうことだろう。
「はい、可能性にせよ……無視できない脅威を背後に抱えているのは明らかです」
「敵が着上陸を始めれば非常に厄介なことになるだろう」
ノルマンディーからの道は、それだった。
オーバーロード作戦（＊）を知っていれば、類似した地理的環境を抱える帝国軍の戦略的ジレンマは明らかだ。
【解説】【オーバーロード作戦】とは
丸山くがね先生の作品ではなく、ノルマンディー上陸作戦から始まるパリ解放までのフランス解放大作戦のことです。
まぁ、敵の強大さはアインズ様級なので、ある意味同じかもしれませんが。
巨大すぎる東部戦線の負担。
はっきりとしているのは、これを続けてはいけない、という一点だ。
幸いかな、とターニャは表情を少しだけ綻ばせる。
「イルドア王国が、賢明なプレイヤーとしてふるまってくれている。このことには、希望が持てるだろうな」
「……失礼ですが、イルドアが賢明な存在でしょうか？」
皮肉ですか、とヴァイス少佐に目で問われるがターニャは首を横に振る。
敬意を払うべきプレイヤーというのは、性格が必ずしも素敵である必要はないものだ。
タレーラン、パーマーストン、ビスマルクを見ればいい。
どいつもこいつも、魑ち魅み魍もう魎りょうの親類縁戚といわれれば……さもありなん。
連中のような担当者と外交交渉を行うなど悪夢だろう。
だが、プレイヤーとしてみればいずれもすこぶる著名な名手だ。
「同盟国としては到底信用できない存在だろうが」
国家には永遠の敵も、永遠の味方も存在しえない。
外交における永遠とは、つまるところ手段の目的化だ。
それは、許されざる思考停止だろう。
素晴らしきは健全なる国家理性、というわけだ。
えげつない差し手であろうとも、知性と国家の意志が感じられるのであれば……ぎりぎりの一線を渡り切れる限りにおいて賢明極まりない。
「中立国としてみた場合、帝国にとっても……決してイルドアの存在は許容しえぬアクターとまではいかないだろう」
むしろ、とターニャとしては高く評価したいほどだ。
「利害が合う限りは、えげつなさが信用できる」
「無能な味方よりも、有能な敵の方が信頼に値すると？」
「ヴァイス少佐、訂正したまえ。イルドア王国は『素敵な同盟国』だぞ？
有能な味方として帝国にとってもよい結果をもたらしてくれるだろうよ」
いずれにしても、とターニャは言葉を継ぐ。
「交渉ができる、ということは素晴らしいことだ」
「中佐殿、この展開を善しと？」
当たり前ではないか、とターニャは口を挟んできたグランツ中尉に向き直る。「文明人の基本は、言葉にあり、だ」
「随分と悠長なことです。戦いであれば、もっと直截なのですが」
嘆くだけで終わらせることができれば、どれほど楽なことか。
グランツ中尉のような中堅の士官が、敵を叩こうというのはある程度までは道理だが……個性尊重といっても、限度があった。
第二〇三航空魔導大隊の面々は好戦的過ぎる、とターニャは思わず内心で頭を抱えてしまう。
さりとて、戦意旺盛であることを咎とがめるわけにもいかないのがいかにもむず痒がゆい。
「まさか、自国以外を全部焼き払って石器時代にしてやるわけにもいかん。であるならば、対話できるということ自体は歓迎すべきだろう」
いいかね、とターニャは続ける。
「対話だ、諸君、対話。お話し合いというのは、仲直りの第一歩だぞ」
「失礼ながら……イルドアの仲介が、成立すると？」
「まず、無理だろう」
では、時間の無駄ではありませんか」
「グランツ中尉に同意します。敵の遅滞に付き合う必要は……」
啞然とした表情を並べるのはグランツ中尉に限らない。
呆れるべきことに、ヴァイス少佐まで同調するとは！
これだから、ウォーモンガー共はと嘆きたい気分だった。
「公式にはイルドア王国の紳士淑女諸君は我らが帝国の素晴らしい同盟相手である。軽々しく敵と口に出すのは少々自粛したまえ」
いいかね、とターニャは声を少し潜めて言葉を継ぐ。
「イルドアの意図はさておくにしても、だ。現状は、中途半端すぎる。帝国は共和国に勝利し、協商連合やオマケのダキアにも勝利している。従って、それら三国に対する講和条約ならば議論の余地もあるだろう」
だが、とターニャはそこでため息をこぼす。
「連邦、連合王国、そして自由共和国を相手として、イルドア王国が帝国と仲介する……となれば、意図は明らかだ」
理解しえていないらしい将校共に、ターニャは結論を告げてやる。
「イルドアが仲介するのは全面講和以外にありえない」個別講和が成立する状況ではないのだ。
戦争を幕引きに持ち込むためには、イルドアは全員と話し合いを行わねばならない。
そう、全当事者に、だ。とてもではないが、短期間にまとめられる類ではない。
「そして、全面講和というには双方の意思が固すぎる。連邦にせよ、連合王国にせよ、帝国の勝利を善しとはするまい。我々が大幅に譲歩するのでもなければな」
「……中佐殿は、譲歩すべきとお考えでしょうか」
「率直にいえば、現場の軍人が考えるべきではないだろう。我々は、軍人だ。それも、祖国と皇帝陛下の命により、軍務に従事する軍人だ」
講和というのは、平和への一里塚。どうして、反対しえる？
「蛮族やアホ共ではない以上、規律と軍法に従うほかあるまい」
配膳された食事を前に、ターニャは話を一区切りさせる。
「……さて、糞まじめな話はここまでにしよう。将校諸君、せっかくの夕ゆう餉げだ」
食事というのはいつだって喜びだ。
物資が乏しくなりつつある情勢とはいうとて、帝国の物流事情は外食ができる程度には生きている。
正直なところ、参謀本部で食べていくかと問われたときは言下に断ったほどだ。
帝国軍参謀本部の会食室あそこに比べれば、全軍人は知己に紹介された食堂を選ぶことだろう。
我慢できる食事、ほどよい雰囲気ともなれば、夕餉としてはまずまず。
つまるところ、テーブルの話題として休暇を論じるには最適だろう。
「ついでにこれからの話をしておこう。当分は、待機命令が出ている。戦地でもないのだ。憲兵隊の世話にならない程度にまでならば、羽目を外しても構わんぞ」
分かりますとも、と頷くヴァイス少佐は大丈夫だろう。けれど、セレブリャコーフやグランツ、ヴュステマンといった中尉連中はやや不安が残る。「いいかね、くれぐれも。そう、くれぐれも、だ。憲兵隊と諍いさかいをおこさないように」
念を押しつつ、思い出したようにターニャは続ける。
「おそらく、東部に戻るまでの短い休暇になるだろうが……郷里に顔を出しても結構だ。帰営後、留守当直以外は好きにしてくれたまえ」
「ええと、誰が当番なのですか？」
問うてくるのは、ヴァイス少佐。つまり、信用できる安あん牌ぱい。
「信頼しているぞ、ヴァイス少佐。まぁ、私と半分こだな」
「……了解です」
完全な休暇を与えられないのは申し訳ないと思わないでもないが、こればかりは仕事だ。
軍務に付き物の不運と諦めてもらうしかない。
責任者というのは、責任を引き受けるためにいる。
無論、責任を部下へ押し付けるのも一つのやり方ではあるが……ターニャとしては、自分の責任も取れない無能ですと豪語するような愚者には交じりたくもない。
ふむ、と首を振りターニャは思考を和らげる。
「しかし、代用食というのは酷いものだ。食欲を相変わらず刺激されないことこの上ない」
「本国の情勢を考えれば、前線の方が食糧事情は配慮されていたのでしょうね」
「健全な形といえば健全な形なのだろうがな。……一度贅沢に慣れた舌の矯正には時間がかかってしかたがない」
「前線暮らしを贅沢と呼ぶかは、微妙ですね」
気付けば……茫ぼう然ぜんとしていた。
再起動すれども、ターニャとしては余りの超現実に対し、愕然とせざるを得ない。
文化的で文明的な生活を貴び、知性を重んじる自分が、戦場に惹ひかれていた？
戦争とは、なんと、過酷なことなのだろう。
啞然とする事実を認めなければならない。
戦時下の世界では、人間の習慣や価値観すら、苛烈な日常が歪めてしまう
「……度しがたい問題だな」
一言、絞り出すように吐き出すのが精いっぱいだった。
気分を落ち着かせようとようやく運ばれてきた珈琲カップに手を伸ばし、口元に運びかけたところでターニャは違和感に気が付く。
「……やれやれ、珈琲も代用品ばかり、か」
口をつけるまでもなく、香りの乏しさがターニャをウンザリとさせてくれるではないか。芳香のない泥水を飲むのは、文明的とは言いがたい。
やむなしか、と口をつけても表情はすぐれない。
「多少はましな味とはいえ……」
珈琲とは嗜好品だ。
ターニャ個人としては異議を唱えたいところだが、珈琲の類は必需品とまでは見なされていない。
ただ、珈琲に対する熱狂的なまでの偏愛は帝国における病理の一つ。
珈琲のない帝国軍など、ラム酒のないライミーも同然だろう。
それは、健全なあり方と呼ぶにほど遠い。
帝国の置かれた状況を、珈琲の味は寝ぼけた頭であろうとも理解できるほどひどい味でもって教育してくれるバロメーターだ。
結局のところ、これ以上続ければ、代用珈琲が泥水と化すのは必然だろう。
対策が必要だった。
対策、といっても選択肢などあってないようなものだろう。
講和だ。
「すべきだ。すべきだろう。しかし……」
講和、という単語は外聞もあり、さすがに吞み込む。
カフェ内部の様子にちらり、と目を走らせれば、これと言ってこちらに聞き耳を立てているような人物は見当たらないものだが、配慮は必要だった。
……憲兵隊が聞き耳を立てていないにしても、こと、愛国的な善意の市民に絡まれたいとまでは思わないのだ。
往々にして、後方の民間人の方が軍人よりも過激な言説を好むという事実をターニャは知っている。
無知なるが故に、無恥なのだろう。
戦場の現実を知らない人間は、いとも簡単に戦争に『勝て』と仰る。
現場を知らない人間のしっ咤た激げき励れいほど、癇に障るものもないと知らないらしい。
皆さんの支援にやってきました！
などとのたまう現場を知らない青二才を銃殺できることだけが、最前線の喜びだ。
誰もかれも、大多数の人間とは経験しないことには学ばない。
経験とは授業料が高価すぎるという点でターニャにも異論はないが、教育効果の高さまでは否定できぬのだ。
「やれやれ、そういう意味ではというべきかな。この味こそが、リアルというわけだ」
苦々しい珈琲の味こそが、帝国のリアルだ。
この経験で、いったい、何人が帝国の戦力に思いをはせてくれることだろうか？
大多数ではないな、と切り捨てかけたところでターニャは自分の方に歩み寄ってくるウェイターに気が付き咄嗟に体を強張らせていた。
口走ったことが、何か厄介事を招いたのだろうか？
「……失礼ですが、デグレチャフ中佐殿でいらっしゃいますね？」
「その通りですが……はて、失礼。貴方は？」
名前を当てられる理由が、思い当たらない。
網を張られていたか、と身がまえてしまうのは前線で連邦軍コマンドと散々にじゃれ合ったからだろうか？
「これは失礼を。ウーガ中佐殿が、当店の顔なじみでして」
「ウーガ中佐殿？
狭い世界ですな、まったく」
経験則が、ターニャの脳内で盛大に警報音をかき鳴らしかけたときのことだ。
知己の縁か、と知らされたターニャは浮かせかけていた腰を下ろすと、大げさにウェイター氏へ笑顔で応じて見せる。
「……本日のお客様の中で、珈琲について不平不満をこぼされる女児がいれば、知り合いなので『とっておき』を出してくれ、と伺っておりまして」
「『とっておき』？」
はて、とターニャは刺激的な何かが漂ってくることに気が付き首をかしげる。
「……おや、この香りは？」
「大したものでなくて恐縮ですが。どうぞ、一杯」
おお、と思わず喜びを口にしてしまうのは珈琲の香り。
注がれる一杯の液体は澄んだ黒さと、なにより香かぐわしい芳香でもって存在を証明してくれる。
鼻腔に飛び込んでくる匂い、まさしく、渇望して久しい本物だ。
「イルドア経由で輸入されてくる本物ですよ。最近は、なかなか入ってこないのですが」
素晴らしい、とターニャは強張っていた表情を綻ばせると笑みを浮かべてしまう。
第三国経由で、輸入が成立しているというのは朗報だ。
嗜好品を流す程度には、きちんと中立国としてイルドア王国も役に立っているわけである。
「鉄道課の悪徳、と？」
「法の許す範囲で、ですよ」
「違いありませんな。あのウーガ中佐殿だ。几帳面に、規則以上は持ち込まない姿が想像できてしまいます」
「ははは、よくご存じですね」
にこやかなウェイター氏との会話はなんと愉快なことだろう。
「さて、お楽しみください」
知性、文明、教養の香り。
これぞ、文明人の一服だ……と心底から喜びかけたターニャに冷や水を浴びせるのは、不愉快な言葉を呟く利己的な部下の存在だった。
「お相伴に与り光栄です」
「ちっ、貴様らがいたか」
「あんまりですよ、中佐殿」
吐き捨てるターニャに対し、傷つきましたとばかりに返してくる部下のメンタルもタフなものだ。
珈琲に対する渇望、というべきか。
カフェインに対する思い入れは、帝国軍人の悪弊だ。
人のことをどうこう言うべき筋合いではないのかもしれないが、苦々しく思うのは内心の自由だ。
「……ウーガ中佐からの差し入れ、以前も貴官らに飲み干された記憶があるがなぁ」
「戦友精神というやつですな」
三中尉どころかヴァイス少佐まで期待した眼差しでこちらを見つめてくるのは、さすがに厄介だ。
執着心は相当だし、随分と舌の回ることだと呆れるほかない。
はぁ、とため息をこぼしてターニャは珈琲の独占を諦める。
かくして、キッチンへ向かうウェイター氏にターニャは声を投げかけざるを得ないのだ。
「見ての通りだ。申し訳ないが、我が将校連分を頂戴できますかな？」
嫌々という表情のターニャに対し、心底から同情してくれたのだろう。
分かりました、と頷くウェイター氏の眼差しは大変に丁寧だったと付け加えたい。
気の利いたことに、何も言わずに人数分を用意してくれたことにターニャは御持て成しの極意を感じ取りつつ、カップを手に立ち上がる。
「では、諸君。ささやかながら、珈琲を楽しむとしよう」
よいかな、と見渡したところでターニャは気が付く。
全員にいきわたったところで、アルコールでもないのに珈琲で乾杯の音頭をターニャは違和感なくとっている。
なんとも、奇妙なようであり、奇妙でない実感があるのは不思議な経験だったが……不足して久しい珈琲だ。
一息に飲み干すには、少々、もったいないのだろう。
「……我らが信服さだかならざる友邦に、乾杯」
ニヤリ、と全員が嗤いながら珈琲を堪能する、ある種の共通儀礼は意図せぬことではあったけれども、愉快な一幕。
ゆっくりと、珈琲を味わい、目をつぶれば豊かな風味。
ああ、文明の味だ。
思わず頰ほおが綻んでしまい、ターニャはうっとりとした吐息すらこぼしてしまう。夕餉はまずまず、珈琲に至っては本物。
ウーガ中佐の推薦に外れはなしか、とターニャをして感服させられる夕べでもあった。
中途半端な中立国というのは、往々にして蝙蝠もよいところ。
けれども、蝙蝠というのは利用価値がある限り、各方面から歓迎されるものでもある。
イルドア王国もギリギリのラインを見極めようとしているに違いない。
帝国に対し、許される範疇で不義理を働き、連合王国や連邦に対してはギリギリまで高値で恩を売りつけている。
国家理性に忠実なるが故のふるまいと言えばそこまでだ。
一言で言うならば、逞たくましい。
契約に対して、誠実でないならば論外だろう。
けれども、書かれていないことは存在していないのも同然である。
契約文面に書かれていない範疇での不義理は許されてしかるべきだろう。
ターニャとしてみれば、理念でなく契約を交わしている以上、当然だ。
厚顔無恥と罵る側は、きちんと契約書に眼を通さないが故の自失を認められない間抜けにすぎない。
良くも悪くも、イルドア王国が『プレイヤー』としての良識を保っていると知れたことは最高だった。
形式的には同盟国であり、実質的には中立国。
それでいて、嗜好品などを流してくれるのであれば……まぁ、一度程度の不義理は『イルドア』というプレイヤーの存在を認知させる手段としては悪くない。
「とはいえ、さて、彼らはどうするのかな」
ぽつり、とこぼす疑問が全て。
イルドア王国は、ここから、どうするのだろうか？
ゲームのプレイヤーとして名乗りを上げることは完了した。
あとは、ゲームにおいてどのような役割を彼らが演じたいと願っているか。
「善良な仲買人？それとも、競りの参加者？
はたまた、乱入を欲する？」
どの道を進むにしても、イルドア王国の能力と決意が問われることになるだろう。
だが、彼らはゲームをプレイする意図を健全に表明している。
問題があるとすれば、イルドア王国がプレイしようとしているゲームは一人でできるものではないということ。
帝国側の対応が、カギとなるだろう。
悲しいかな、帝国が優秀な差し手とは言いがたい。
「敵を知り、己を知るという国家運営の基本がどこまで徹底できているかの試金石でもあるか。いや、これは指揮官レベルの考えることではないな」
そっ、と珈琲カップにこぼすのは小さな愚痴。
「……どうにもならないことが多すぎる。戦略の誤りを、現場が取り繕うことは無理だという現実を嫌でも認識させられてしまう」
参謀本部中枢勤務ならば、いざ知らず。今のターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は、権限が大幅に与えられているとはいえ一介の将校。
現地指揮官レベルにとどまる。
かなり特殊な組織構造故に、自由度は高い。
けれども、中枢部の戦略策定には関与し得ない立場だ。
ターニャにしてみれば、それが途と轍てつもなく歯がゆくて仕方ない。
それを良しとしないのであれば、自発的に行動を起こすほかにないだろう。
「種は蒔まいておくものだな」
ぽつり、と呟きターニャは口元を緩めていた。
……機微に触れる案件を話せる知人がいるというのは、心強い限り。「予定を変更する」
部下の休暇をつぶすのは、心苦しい。
帝都での一晩を皆が楽しみにしていたであろうことは、重々理解し得るもの。
けれども、業務の喫きっ緊きんさを思えば将校は酷使されざるを得ないのだ。
徴兵された兵卒ならばいざ知らず、将校だ。
権限と階級は、責任に比例するものでなければならない。
「ヴァイス少佐、貴官は残りたまえ。セレブリャコーフ中尉、すまないが戻ってアーレンス大尉かメーベルト大尉のどちらかに今晩の当直を頼むと伝えてくれ」
「了解です。復命いたしましょうか？」
「いや、せっかくだ。西方の友人とでも語らってこい」
機微に触れる会話ともなれば、ヴァイス少佐の方がやりやすい。
さらに言えば、西方情勢を聞き出せる現場の伝つ手てがあるならばそちらが優先されてしかるべきだ。
顔を出してこい、と副官に告げるとターニャはカフェのウェイターへ礼儀正しく頼みごとを口に出す。
「失礼、電話をお借りできるかな？」
同日
夕刻
参謀本部戦務参謀というのは、余暇に恵まれる職分とは言いがたい。
まして、ゼートゥーア中将閣下に酷使されること甚だしい鉄道関係者ともなれば、寸刻すら惜しんでダイヤ表に張り付いている。
そんな参謀本部きっての繁忙部門なのだ。
鉄道運用の専門家たるウーガ中佐というのは、決して、腰が軽いとは言いがたい。
「お久しぶりです、ウーガ中佐殿。その後、奥さまや娘さんは恙つつがなく？」
「ああ、恙ないとも。最近では、娘に顔を忘れられていないかだけが不安だがね」
「家族サービスのための夜にお呼び立てしてしまい申し訳ありません」
「なに、外聞を憚るということだろう？
急ぎか？」
なればこそ、参謀本部内部の人間を呼び立てられる人的社会資本を持ち合わせていることは、ターニャにとっても望外の強みだ。
誰を知っている、誰と話せる、誰とつなげる。
往々にして軽視されがちな部分だが、信頼とは空気のようなもの。
信頼があれば、呼吸もしやすい。
「……時局に関する、他愛たわいのないお喋りをしたくなりまして」
ほう、と苦笑するウーガ中佐相手には聊いささか無粋な口実だっただろう。
昔語りとでもいうべきだったか、とターニャは思案しかけている自分に気が付くも、今は詮せん無なきことだ。
「ご存じかとは思いますが、改めて。部下のヴァイス少佐です」
黙礼を行うヴァイス少佐をちらりと一瞥し、困惑顔のウーガ中佐はターニャに問うてくる。
「お喋り？
結構なことだが、部下を同席させるのかね」
「何分にも外見が幼いものでして。一人で夜の街を歩いていると、憲兵や治安警察に補導されてしまうのです。中佐殿とて、娘さんがこんな時分に外出していれば気に留めませんか？」
「それが本心か、方便かはわからんが。良しとしよう」
少なくとも、機密を分かち合うことに異論がないのだろう。
珈琲カップになみなみと注がれた本物の珈琲。
それを、ぐいっと呷あおり、眼を細めたウーガ中佐は満足げに頷く。
「それで？」
開口一番、問うのは用件。
「デグレチャフ中佐、結論から言ってくれたまえ」
「結論とは？」
「軍大学を忘れてはいないとも。あの頃、貴官がディベートで切り出してきた結論の斬ざん新しんさには驚かされたものだ」
懐かしいな、と目を細めるウーガ中佐はあまりにも力が感じられない。
過去を懐かしむ老人かと案じてしまうほどだ。
疲れ切った瞳、急激に増えた白髪、そして苦痛を堪えるような声色が実年齢を分かりにくくしている。
激務とストレスが原因の大半を占めるからだろうが、睡眠不足も大きいのだろう。
「……まるで、随分と昔のようだな」
「いろいろと、ありましたので」
「確かに、その通りだ。本当に、様々な出来事に追われてばかりだな」
理由はどうであれ、参謀本部のスタッフらは劇的に老いている。
ウーガ中佐の実年齢を知らなければ、老中佐と物語の登場人物のように語ることだろう。
ターニャの知る限り、帝国軍の参謀らは軍法において適切な休養を取り、適切な体力を維持することが求められるのだが……戦時においては、法が沈黙するというのは金言らしい。
「だからこそ、知りたいのだ。お喋りを貴官が欲する理由を」
「……結論から申し上げるのは、いささか、小官といえども憚りがあるのです」
ぴくり、とヴァイス少佐とウーガ中佐が身構え、ターニャは内心で苦笑する。
別段、そこまで劇的に反応しなくてもよいだろうに。
いや、ストレスで過負荷に晒されているウーガ中佐はさておくとしても、か。
「我われ俺おれの仲だ、と思っていたのだがな」
「光栄です、中佐殿。……さて、何と申し上げるべきか」
ふう、とため息をこぼし、ターニャは言葉を継ぐ。
「帝国軍の現状は、勝利を求め得る状況にはありません。少なくとも、手詰まりであるという現状を認めなくては」
いかがですか、と目線で問えば先方も心得たもの。
違いあるまい、と苦々しい表情で頷いてみせるウーガ中佐。
彼は兵站や鉄道の専門家なのだ。
帝国軍の機構が直面している諸問題。
とりわけ過剰拡大により戦線を支える兵站組織が限界寸前であるという事実が彼の担当だ。
問題の本質を参謀本部において最も知悉する立場にあるといってよいだろう。
そんな人物だからこそ保身を重んじるターニャですらこの言葉を口にできる。
「前提から推論を導き出してみましょう」
大前提として、とターニャは言葉を紡ぐ。
「ライヒは、これ以上の戦線拡大に耐えられません。敵が、降伏する見込みもありません。状況は手詰まりです」
局面に対応する、対処するという観点では今のところ間違いはない。
長期戦を本来ならば想定していなかった帝国軍が、ここまで踏ん張ってこられたのは奇跡的な努力の成果だ。
泥沼、あるいは小康状態というべきが現状だ。
「なればこそ、参謀本部も苦慮している。私はゼートゥーア中将閣下の内心を知りうる立場ではないが、問題を認識されない方ではないだろう」
「仰る通りです。帝国軍の現状を勘案すれば、戦略次元で問題の所在を認識し、問題を特定したうえで……」
「そこまでだ」「は？」
首をかしげかけたターニャを制すると、ウーガ中佐は率直に口を開く。
「デグレチャフ中佐、堂々巡りに近い話はやめよう。お互いに時間が余っているというわけでもあるまい」
「……では、強いてとあらば」
居住まいをただし、ターニャは口を開く。
「ウーガ中佐殿、即時に講和あるのみです」
「講和？
……デグレチャフ中佐、貴官が知らないとは意外だな。外務省を中心として、各機関は積極的に外交工作を模索している。講和というのは……」
違います、と目線で制してターニャは割って入る。「現状は、ステイルメイトです」
チェスに例えたのは、端的に状況を表しているからだ。
帝国は次の一手を見つけられない。
見つけられるはずがないのだ、とターニャは判断している。
これを手詰まりと言わずして、なんと形容できようか？
「手がないのです。くどいようですが、その認識から申し上げさせてください」
一つ深呼吸を入れたところで……ターニャは次の言葉を吐き出すことを躊躇してしまう。
ウーガ中佐のように気安い軍大学の同期相手であっても、帝国内部のパラダイムを考えれば、憚られる見解だとは自覚していた。
それでも、言うべき時に沈黙する無能にはなりたくない。
「即時、原状回復の講和を提案する以外に道はないと信じます」
意を決した言葉は、しかし、さしたる感銘を与えるものではなかったらしい。
ぽかん、と困惑を浮かべているヴァイス少佐には理解できなかったと見える。
だが、それも無理なからぬことではあった。
ターニャをはじめとする帝国軍の軍人は、すべからく『勝利』を求めて戦っている。
ライヒの建国以来、それは弛たゆまぬ栄光のモノガタリ。
勝利とは、つまるところ、偉大な拡大であった。
講和の必要性を理解していても、改めて指摘されるまで本質を理解していない。
「したがって、戦前の国境線を基本としての無併合、戦時における双方の請求権を放棄しての無賠償、加えて必要とあらば軍縮条約を提出することをも辞すべきではないでしょう」
言い切ったターニャにしてみれば、損切りは必然だ。
投じたコストが莫大であるからと言って、それを惜しんでさらなる損害を生み出すようであれば本末転倒というほかはない。
往々にして、人間が繰り返す過ちの一つだ。
偉大であった企業や、成功体験に拘泥した企業がつぶれる典型的なパターンとして、幾度となく繰り返されている。
だが、それは理屈だ。
なればこそ、ウーガ中佐のような穏健な良識派をして苦々しい表情に至るわけである。
「デグレチャフ中佐、それは講和ではない」
「では、何でしょうか？」
「降伏も同然だ。断じて講和とは呼びえん」
吐き捨てるウーガ中佐の顔色は、辛うじて自制しているが……激情を抑えられているだけ自制心を称えられるべきだろう。
「……戦費をいくら費やし、いくら若者の死体を積み上げたと思っている？」
「お言葉ですが、なればこそ、これ以上の犠牲を厭うのも道理かと」
絶句したのだろう。
しばし、黙り込んだ末にウーガ中佐は口を開く。
「ヴァイス少佐、貴官はどう見る」
言外にある含みはターニャ・フォン・デグレチャフ中佐以外の視座で、ということだ。
よろしいのでしょうか、と目線で問うてくる部下にターニャは頷いてみせる。
「かまわんぞ、少佐。存念を話してくれ」
初めから、その手の質問は予期している。
セレブリャコーフ中尉は、自分の副官として長すぎた。
なればこそ、ターニャもヴァイス少佐を帯同しているのだ。
客観的なとは言いがたいにせよ、ある程度、参考資料としては有益な意見を彼が提供してくれるに違いない。
「結論から申し上げますと……犠牲に見合う成果と、犠牲をこれ以上出さないことであれば、後者を希望します。ですが、割り切れるかといえば、非常に困難かと」
「なるほど、それが前線の意見ということか」
「少なくとも、小官個人としてはそのように考えております」
ヴァイス少佐とウーガ中佐のやり取りを前にして、ターニャは固まっていた。
予定通りだ、と高をくくっていたと認めねばならない。
「……待て、ヴァイス少佐」
……だからこそ、思わず、ターニャは口を挟む。「貴官ですら割り切れないのか？」
「むしろ、中佐殿はなぜ割り切れるのですか？」
「割り切るしかないからだ。前線指揮官の本領は、選択と集中にある」
戦争に慣れている一方で、常識も理解する部下。
それが、ヴァイス少佐に対するターニャの率直な評価だ。
必要であれば、損切りとてできるだろう。
しえぬはずがない、とすら考えていたのだ。
なのに、いったい、どうしてだ？
どうして、感情を露あらわに困惑しているのだ？
「失礼ですが、それは理屈です。……それは、理屈なのです」
最前線の激烈さを知っている軍人は講和を善しとするはずだ。
ターニャとしてみれば、信じて疑わなかった。
確信が初めて揺らぐ瞬間である。
「さて、中佐、そこまでにしてもらおうか。本題に戻ろう」
はい、と頷いたターニャはウーガ中佐の方へ向き直る。
「……確かに、理屈は分かる」「ありがとうございます、ウーガ中佐殿」
「だが、デグレチャフ中佐。聞いての通りだろう」
ターニャとしては、しぶしぶながらも同意せざるを得ない。
無言で頷くというのが、せめてもの反抗だった。
稚気に満ちた、というよりは呆然としていたが故の態度だろうが。
「割り切れんよ。貴様の薫くん陶とうを長く受けた前線帰りですらこれだ」
「中佐殿には、ご同意いただけたようですが」
「理性では死ぬほど嫌がりながら頷いたが、感情はトーチカに籠こもって徹底抗戦の構えだ。とても、好き好んで肯定できるとも思えん」
ウーガ中佐の声色はひどく硬い。
さながら、不同意の心情が口調に表れているのだろう。
「これ以上の損害を善しとされると？」
「これまでの損害を無為にせよと？」
ああ、とやり取りを交わしていたターニャはそこで理解する。
コンコルド効果（＊）だ。
よりにもよって、コンコルド効果！
【解説】【コンコルド効果】とは
すごい大プロジェクトに巨額のお金をつぎ込んだあげく、『あかん、これ』ってなった時どうしますか？
今、やめると『投資金額』は全てオジャン！
残りの金額を突っ込むしかない！
ぶち込めば、ぶち込めば、きっと何とかなる……。
というような心理で失敗が確定しているプロジェクトに予算がつぎ込まれ、当然のように失敗していくプロセスのこと。
由来は、コンコルド開発計画がまさしくそんな感じだったことから。
間違いなく、帝国にとって今次大戦は『割に合わない』投資となってしまっている。
莫大な戦費を費やし、国家の労働人口たる若年層をごっそりと大地にぶちまけたのだ。手にしたのはパルチザンとゲリラが跋ばっ扈こする広漠たる占領地。
割に合わないこと、なんとも甚だしい。
まともに考えれば西方を搾り上げることで多少の収支改善は図れるとしても、本質的に不採算事業だ。
叶かなうことならば、一刻も早く切り上げる必要がある。
問題は、たった一つ。
……ここまで苦労した以上、見返りを欲する強烈なまでの感情があることだ。
「やはり、ウーガ中佐殿であっても反駁されますか？」
「我俺でなければ、叫んで席を蹴とばしたに違いない。……デグレチャフ中佐、即時講和は、暴論にすぎる」
「唯一の解決策は、暴論と仰った講和だけに見えますが」
それでは降伏だ、と反駁しかけるウーガ中佐の剣幕は鋭い。
けれど、機先を制してターニャは一言、付け加える。
「少なくとも、城下の盟を結ばされる無条件降伏よりも遙かにマシです」
「……ばかなことを」
「ですが、参謀本部とて短中期的な勝利による終戦の公算を持ち合わせてはいないはずです。したがって、理論上は敵に講和を強制される局面も否定できないはずですが」
しばらく黙り込んだウーガ中佐を前にし、ターニャもまた無言でにらみ返す。
ターニャが口にしているのは、限りなく確実な未来予想図だ。
軍人であれば、軍人であればこそ、察しがつく可能性を口にしていると自負している。
ウーガ中佐とて軍大学で席次を競った相手だ。
無能とは程遠く、理解できないはずがない。
にもかかわらず、この物分かりの悪い態度。
……にもかかわらず、と脳内で繰り返したところでターニャは問題の根幹を悟る。
「つまるところ、犠牲に厭あいている軍人の反応ですら頑強な反対と」
疲れたように頷くウーガ中佐の表情を見やるまでもなかった。
「そういうことだ。後方のクソ忌々しいお花畑な『世論』という化け物は厄介極まりない。貴官はどの程度知っているか？」
「小官らは転戦が多く、本国の世論事情にはさほども」
「デグレチャフ中佐、見たまえ」
ことり、という音と共に机の上に安置されるのは精巧な造りの懐中時計。
見る限り古いモデルなのだろう。腕時計ほどに小型化されているわけではない。
それでも、職人が造りこんだと思しきそれは丁寧な仕事が窺うかがえる逸品だ。
「懐中時計、でありますか？」
「こいつだよ」
「鎖が、いかがされましたか？」
「本来は、銀の鎖だった。供出令でもっていかれたんだ」
「はぁ……それが」
どうされましたか、と訊ねるターニャにウーガ中佐は笑ってみせる。
「本国のレストランでは、それが、『最大の犠牲』として本気で語られている。こういう不便に耐え忍んでいるのも、勝利のためだ、と」
知己のウーガ中佐が口に出した言葉でもなければ、ターニャはバカバカしさのあまり端から相手にしなかっただろう。
「その程度でも、大量の見返りを求めているのだ。……新聞とラジオはそれを善しとしてやまない」
「戦意高揚を止められると思うか？
そもそも、報道管制の計画自体が手探りなのだ。事前計画なしが祟たたり、制御しようと今更ながら試みているのが実態だ」
「素人が情報統制を行っていると？
道理でわが国のプロパガンダはひどいものになるわけですね」
外信の方が客観的なのは負けている国家特有の現象だというが、帝国軍は『戦勝している』現状ですらその傾向が出ていて凄まじい。
従軍している諸外国の記者が本国に電信を送り、それが記事となるほうが『帝国』の検閲が終わるよりも速いという次元が繰り返されているほどなのだ。
帝国軍の報道統制レベルは組織的無能の権化だとターニャは見下していたが、プランすら用意されていなかったと聞けば、恐怖しかない。
「つ、つまり……煽あおられた戦意を抑え込むことは困難だ、と？」
口に出して、ターニャもようやく状況を理解するに至る。
日比谷焼き討ち事件を思い出すまでもない。
勝っている側とて、勝利しているが故に幻想に酔いしれるのだ。あのビスマルクをして、アルザス・ロレーヌを取らざるを得なかった。
タレーランをして、勝ちすぎたナポレオンを諫いさめることが限界に達したのだ。
……大敗北を別にすれば、大勝利ほどまずいものもない。
くそ忌々しい格言は、永遠の真理をついているのだろう。
バブルと同じだ。
冷静さではなく、熱狂が支配する現象は弾けるまで無限に自己増殖し続ける。
止めようとすることに対する反駁は、想像を絶するだろう。
「……最悪ですな。戦意に水を差せば、戦争が続けられない」
「そこまで断言し得るかはさておくべきだろう」
「ウーガ中佐殿、失礼ですが楽観よりも悲観的に備えるべき局面です」
厄介だとしても、言わねばならぬ事実がある。
事実から目を背けられるのは、破綻を見たくないと願って谷底めがけて走り続ける愚者だけだろう。
愚者とは嗤うほかにない存在だ。
仲間入りするぐらいならば、自分の脳幹を吹っ飛ばす方がまだしも愉快に違いない。
「状況は望ましくない。帝国は幻想の勝利に酔いしれ、その一方で最前線は泥に吞まれつつある。帝国軍という緻密な暴力装置は、今、この瞬間、朽ちつつあるのです」
なればこそ、とターニャは断言してみせる。
「軍事とて、所詮は政治の延長にすぎません。政治的解決が求められる。……ゼートゥーア中将閣下を通じて上へご進言いただけませんか」
「その件は、承知した。お伝えしよう」
では、と意気込みかけるターニャへウーガ中佐は渋い声のまま続ける。
「だが、はっきりと明言しておく。期待しないでもらいたい」
「理由をお伺いしても？」
「とても、すぐに動き出すことは無理だろう。いや、動かすことができない、というべきか」
主語を省かれていても言わんとするところは了解できる。
ゼートゥーア中将に進言が受け入れられたところで、大幅な進路変更は儘ならないと。
「ウーガ中佐殿、率直にお尋ねしましょう。帝国軍は、なぜ、こうまでも後手に回ることが多すぎるのでしょうか？
サボタージュでしょうか？
はたまた反逆者が内部にいたとでも？」
ターニャにしてみれば、理解できない。
「デ、デグレチャフ中佐殿！」
「構わんとも。……言われてみて、はっきりと気が付いた程度だがね」
言葉がすぎます、と窘たしなめようとするヴァイス少佐を引き留めつつ、ウーガ中佐は寂しく笑ってみせる。
「参謀将校の一員として断言しよう。そもそも、帝国軍参謀本部は外征を想定していない。帝国軍そのものからして、国境付近での機動防御のみを目的として編制されている」
故に、とウーガ中佐は嗤う。
「帝国には、敵地侵攻時の予備プランそのものがなかったのだ。結果として、軍は全ての戦場において臨機応変に対応したまで。取り繕わないならば、場当たり的に対処してきたにすぎないといってもいい」
「個々の現場が奮闘することで、破綻を防いできた、と？」
「辛しん辣らつだが、その通り。なにしろ軍の大方針からして、曖昧にすぎた。……なるほど、言葉に出せば嫌でも深刻さが理解できるというわけだな」
嫌になるな、と遠い目で天井を見上げたウーガ中佐の肩は煤すすけていた。
参謀本部の差し迫った現状を否応なく悟らせてくれることこの上ない。
ターニャの知る限り、帝国軍とその組織文化は『臨機応変』だ。
逆説的に言えば『その場』で何とかしてしまうという悪癖にもつながっている。
戦術的に柔軟極まりない組織構造であるとしても、戦略次元を見失っているようでは本末転倒だ。
とても勝てない。
ゼートゥーア、ルーデルドルフ両中将のような戦略の専門家ですら『軍事』の次元にのみ役割を限定しているとなると、帝国には事実上、国家戦略が存在しないも同然となる。
軍事的勝利を活用できないのであれば、参謀本部はハンニバルだ。
戦場では、勝ち続けられるだろう。
取り返しがつかなくなる最後の一戦まで、と但し書き付きで。
うめき声をこぼしかけたターニャへ、ウーガ中佐はさり気なく追撃まではなってくる。
「国家機密だが、貴官には良いだろう。東部への鉄道網を活用しての物流だが、侵攻計画の立案経験が乏しい参謀本部は叩き台としてある案を流用した。出どころは分かるかね？」
「そういえば、基礎研究を行っているにしては耳にしたことがありませんね。まさか、士官学校の学生あたりに与えた研究課題程度でしたか？」
「惜しいな、いや、正解でもあるが」
「は？」
ぽかん、としたターニャへ告げられる正解は予想だにしない答え。
「共和国軍参謀本部／戦史編纂局の合同研究課題、『対帝国侵攻の兵站論考』が基礎研究のベースだ」
自嘲混じりに語られる事実に、思わずターニャは言葉を失っていた。
出所が、自国ですらない。
情報源が、ウーガ中佐からでなければターニャとて信じかねたことだろう。
「ほ、本当なのですか？」
帝国軍の臨機応変の器用さは、それまでの入念な下積みがあればこそ。
なにしろ、軍大学での参謀教育なぞで、前提が狂った際の対処を叩き込まれてきたのだ。
外征とて、どこかで、誰かが研究しているだろう。
……いつの間にか、そんな風にバイアスを抱いてしまうほどに過信していた。
「内線戦略に最適化された鉄道運用論を敵地で行うわけにもいかなかった」
ウーガ中佐が乾いた笑みと共に紡ぐ言葉は、衝撃的だ。
ラインの塹ざん壕ごうで共和国軍の重砲兵隊に制圧射撃をされた時ですら、これほど恐ろしいと感じたことはない。
「カンニングした気分だった。ノウハウがなかった以上、使えるものを使うしかないのは真理だろうがね」
「鹵獲した装備を使うならばいざ知らず、敵の計画案まで模倣するとは……」
「必要だった。その一言に尽きる」
敵国の研究を流用せざるを得なかった。
……かくまでも、帝国軍は外征を想定していなかった証左に他ならない。
バカバカしいこと極まりないが、敵国へ攻め入ることをすっかり忘れ切った軍隊だった、というわけだ。
ターニャにとって、恐ろしいことに、これまで違和感も随分と説明できてしまう。
連邦での越冬を見据えていたとは思えない対応も、自治評議会の設立が大幅に遅れていたことも、憲兵隊での通訳や捕虜聴取が手間取っていることも、全てだ。
「……では、納得せざるを得ません。道理で泥縄式にことを運ぶことになっている」
なにしろ、そんなものは、考えられていなかったのだから、と。
突き詰めていけば、一夜漬けで試験に挑むような愚行だ。
幾度と繰り返した挙句、今日に至っても落第していないのが、全く、不思議というほかにない。
東方における分断統治政策など、実績だけ見れば長年の入念な下準備があってもおかしくないのだ。
突貫工事では、あそこまで効率的でないだろうにとも思える。
「そうなると……ゼートゥーア中将閣下による東方の分断統治政策も、究極的には『個人芸』となるわけですか？」
まさか、そんなことはあるまいとの問い。
ターニャにしてみれば、笑い飛ばされることを予期しての言葉だった。
「その通りだ」
「は？」
ウーガ中佐の即答に、ターニャの背筋に冷たいものが流れてしまう。
「で。では、明確な政策ではなく個人事業ではありませんか！」
「危惧は理解できる。……現状、作戦も最高統帥会議も追認してはいるが、確固たる戦略研究に基づく判断ではないのだ」
それは、個人の裁量によって導き出された政策だ。
個人の施策であって、制度による施策ではない？
「情勢次第では、容易にひっくり返りかねない。あの政策は、中央では相当な不評を買っていてな」
その言葉は聞き終えるまでもない。
即座に、ターニャは口を開いていた。
「最前線の経験から断言いたしますが、あれ以上の選択肢はあり得ませんでした」
「僭越ながら、デグレチャフ中佐殿の仰る通りかと」
間髪を入れず賛同を示すヴァイス少佐ともども、断言できる。
あれ以外の解決策など、東部において取りようがなかった。
不人気な政策と言われようと、後方地域の安定を達成してくれる政策は揺るがしがたい。
「参謀本部を口説いてください。何としても、です」
「お互い、一介の中佐だ。なかなかに難しい。せめて……レルゲン大佐殿がいらっしゃればなぁ。あの方がいらっしゃれば、作戦局にも話が持っていきやすいのだが」
「イルドア方面に出張されているとか伺いましたが」
「こればかりは巡り合わせだろうが……当分はお忙しいだろう。一応は自分の方で、機会があれば伺ってみるつもりではあるがな」
よろしくお願いいたします、と一礼するターニャとヴァイスに対し、ウーガ中佐は任せておけと頷いてみせる。
「……とまれ、現場の感覚は知りたい」
咄嗟に居住まいを正すターニャとヴァイスに対し、ウーガ中佐は頼むぞと頭を下げる。
「報告書に取りまとめえないような現場の本音というのは貴重だ。前線の肌感覚を視野から落とすわけにもいかんのだ。どうか、よろしく頼む」
真摯な声。
職業人たる者、こうでなければならない。
ふんぞり返り、部下から取捨選択された情報だけを選択的に与えられる裸の王様となるべきではないのだ。
現場の声、現場の感覚に対する敬意というのは組織の健全性を如実に示す。
知りたいという願いは、最大限に配慮されてしかるべきだ。
「お任せを。本物の珈琲のお礼です。新鮮な前線から、届けたての戦訓をたっぷりと提供させていただきます」
「勘弁してくれたまえ」
ウーガ中佐の懇願とでもいうべき言葉は、ターニャをして心底からの呟きにすら聞こえるものだった。
「後方の給与はひどくてね。最前線から新鮮なものを送られては、慣れない食材で食あたりしかねんよ」
「……消化不良とて、食べられないよりはマシでしょう」
「届くだけありがたい、か。否定もできん」
ウーガ中佐のうめき声じみた結論は悲しい事実だ。
最前線の状況を知らねばならぬ立場とて、望ましくない知らせを随ずい喜きして受け取る道理もないのだろう。
けれども、眼をつむるわけにもいかない。
「いずれにしても、為すべきを為しましょう」
「単純にして明瞭な法則だな。では、またいずれ」
結局のところ、とターニャとしては結論つけざるを得ない。
どれほどに言い取り繕うとて、見たくない現実というのは存在する。
帝国の場合、今や眼前に横たわっているのだ。
逃れられぬ宿命であるとすれば、抱ほう擁ようせざるを得ないではないか。
第五章
前兆
妙な戦争だった。
パンチザンの諸君!にしてみれば、
我々の到来はいい迷惑だったのだろう。
ドレイク中佐ー北方コマンド戰を回想して
統一暦一九二七年三月末
連邦領内古いにしえの賢人に曰く、備えていれば好機というのはいつか訪れる。
しかして、自ら行動しないものに天は救いの手を差し伸べる道理もなし。
つまるところ、積極行動というのは好機をとらえ果敢に行われなければならない。
原則というのは、言うは易く行うは難し。
ドレイクという海兵魔導士官が知っているのは、意気込みだけではどうにもならない現実と折り合いをつけて戦争をする術すべである。
北方方面計画に関連した連邦軍参謀本部肝いりの『水陸両用作戦演習』が散々な代物であることを見せつけられているとしても、である。
重要な軍事機密たる生の演習を見学させてもらえるという厚遇ながら、幻滅に至るのは一瞬だった。
ドレイク中佐は戦火を潜り抜ける中で、航空優勢のない戦争の無謀さを嫌というほどに心得ている。
旧協商連合圏に帝国軍航空艦隊が進出して以来、あのあたりでは敵航空戦力の跳梁跋扈が甚だしい。
厄介なこと、というべきは敵の技量だろう。
連合王国─連邦航路の寸断をもくろむ帝国航空艦隊は、すこぶる優秀な連中だと目されていた。
過去形で語るのは、最新の情報が手元にあるからにほかならぬ。
航路護衛任務に参加した経験からドレイク中佐は断言しうる。
情報部の仕事も完璧ではない。
実際に交戦した感想として言わせてもらうならば、『すこぶる優秀』という表現は不適切極まりないだろう。
これが、第一の誤りだ。
実態は、想像を上回る。
最悪を想定せよとはよく言ったもの。
敵情は『恐ろしく危険』と認めなければならない。
ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューのように敵潜水艦が捕捉しえぬ足を持ち、自分達のような海兵魔導師の直掩を山ほど張り付けた船ですら、道中では散々に叩かれている。
第二の誤りは、帝国海軍の潜水艦隊の軽視である。
連中は目立たない存在ながらも深刻な脅威だ。
数隻が展開している程度と連邦海軍は軽視しているようだが、対潜哨戒力に疑問の残る連中の分析だ。
漏れが怖くてしかたがない。
これらを加味するならば、問題は明らかだ。
旧協商連合圏に軍隊を上陸させるプランは、上陸後に帝国軍の反撃が激烈なることを織り込んで想定はしているらしいが、楽観的すぎた。
悲しいかな、敵前上陸を知らぬゆえの戯言だ。
『上陸できない』という可能性を考慮しないのは、素人もよいところ。
……考えたくもない、という連邦軍の態度は内部事情に束縛されているのだろう。
大丈夫であってほしい。
だから、大丈夫だろう。
つまり、大丈夫だ。
なんの保証もない論拠に支配されたムードは、空恐ろしかった。
楽観的な見解というのは、安堵であり、つまるところ最大の敵たりうる。
このプランで進めるという狂気をどうして誰も疑わないだろうか？
真の臆病者とは、言うべきを言わず、考えるべきを考えない連中だ。
ドレイク中佐は思わず、天を呪う。
軍歴を振り返れば、素人と楽観主義者の尻拭いに終始するのではないかと恐怖したほどだ。
歯に衣きぬを着せる必要のない戦友にだけは、伝えておく必要を感じてしまう。
「これで、行けると考える陸亀どもが理解できませんな」
ぽつり、とミケル大佐へドレイク中佐はこぼしていた。
「……上陸用艇がそもそもないとは！
斬新極まりませんな。公金を賭して戦時に行う優雅なヨット遊び、と表してよろしいですか？」
「勘弁してくれたまえ」
押し殺した声でミケル大佐はぽつり、と連邦軍の内情を語ってみせる。
「あれでも、我が海軍の総力を挙げた揚よう陸りく作戦の演習らしくてな」
ミケル大佐のささやき声は、感情の籠っていない機械音声とやらに近かった。
押し殺した原音に籠っていたであろうものは、諦観と疲弊の色だろうと思えてならない。
とはいえ、嫌われ者としては言わざるを得ないのだ。
「僭せん越えつで無粋を承知で確認させてください。革命前の海軍であれば、一日であれよりもマシな態勢を整えられたのでは？」
「魔導士官に問うことではないな。管轄が違う以上、海の事情はさっぱりだ。……専門家諸君がいなくなったとは仄そく聞ぶんするがね」
結構です、とドレイク中佐はそこで危うい話題を打ち切る。
踏み込みたい話題ではないし、内政干渉と誤解されたくもないのだ。
連邦海軍の内情は古いハードに真っ白いソフト。
白いといえば清々しく聞こえるが、要するに空っぽなのだ。
古い海軍の入れ物だけが残った旧態依然とした前弩ど級きゅうが辛うじて威容ともいえぬ威容を展示する代物。
航空魔導師や航空機、はては潜水艦まで戦力化されて久しい今日の海上戦において、連邦海軍はさしたる戦力足りえないだろう。
「一応、同盟国の義務として演習を目の当たりにした結論を申し上げますが……これで敵制空圏内に突入するのは自殺行為ですな」
「航空優勢がないのだからな。……前提が違いすぎる」
よどんだ声で同意を示すミケル大佐とて、分かってはいるのだろう。
ティー・パーティ作戦の結果を読めば、まともな軍人たれば誰だって同じ結論に達しうる。
「空母正規打撃群で殴りこんで、実質的に痛み分けです。空母抜きで同等のエアカバーを望み得ますか？」
「我が祖国の海軍に航空母艦はないな」
「……無謀、といわざるを得ませんね」
彼らの念頭にあるのは、先だって連合王国海軍が実施したストレステストをはかった作戦の結果。
ある種の強行偵察を兼ね、連合王国の空母機動部隊が旧協商連合地域、旧共和国港湾など幅広いエリアを同時襲撃した結果は散々だった。
なにしろ、全域でものの見事に撃退されている。
主力艦なぞ、対空戦闘能力へ不備を露呈したほどだ。
「帝国軍の守備隊は、二線級と侮れない。やっかいなことです」
完全な奇襲作戦で、敵は教育部隊まで邀撃に繰り出す醜態だった……などと公式発表は勇壮に謳っているものの、行間を読み解ける人間がいれば連合王国海軍の衝撃は明らかだ。
偶発遭遇戦になった帝国軍の『教育錬成部隊ひよっこ』を相手に、連合王国海兵魔導部隊は『時間切れ』で引き上げざるを得なかったというではないか。
卵の殻も取れていないと予期された敵の錬成部隊が連合王国基準では『実戦投入に耐えうる水準』を保持しているというのは帝国軍の質的基盤が強固極まりないことの証左にほかならない。
無論、西方で抵抗が頑強たることはあらかじめ予想されていた。
連合王国本国と対峙しているだけあり、帝国軍西方航空艦隊やそこに配備されている予備戦力等が強力であることは驚きではない。
それでも、予想以上に戦果は芳しくなかったらしい。
緘かん口こう令れいや機密保持というお題目にもかかわらず、膨大な量が漏れ聞こえてくるともなれば、相当だ。
これで西方以外がガバガバであれば気休めにはなるのだろうが、ストレステスト作戦の結果によれば、旧協商連合圏の敵部隊もまた強力らしいと判明している。
「予想以上に有力だった、と認めねばなりませんな。帝国軍は対連邦支援ルート遮断を重視しているのでしょう。航空戦力の充実は驚くほどです」
言葉を続けつつ、ドレイク中佐は忌々し気に資料へ視線を向ける。
手元の書類にあるのは、比較的軽微な反撃だろうと予想されていた旧協商連合圏での結果だ。
ドレイクらが事前に警告を発したにもかかわらず、軽視されていたらしい。
一瞥して、散々な結果だと分かる。
未確認の航空艦隊を含む、有力な敵部隊に迎撃された空母航空隊は手ひどく叩かれていた。
帝国軍地上部隊の大半が第二線級の貼り付け師団と知って侮ったらしい。
パルチザン情報で敵守備部隊を特定していただけに、『有力な地上部隊がいない』を『有力な部隊がいない』とどこかで読み違えたのだろう。
軍組織では、稀にある誤りだ。
航空戦力が第一級というのは、芳しくない。
帝国軍航空艦隊が旧協商連合領で従来の見込みよりも大幅に増強されている如実な証左だ。
ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューの護衛として片道を護衛したドレイク中佐らの報告に対しても、今更ながら注目が集まっているとすれば後手もよいところ。
「……敵の航空優勢下で輸送船団を動かすのは悪夢です。本国がなんということか」
小さく、しかし、危機感を込めた口調でドレイク中佐は警告を発していた。
無知なるものは幸いかな。
有力な部隊を主戦線以外から引き剝はがしたと喜ぶ向きがないではないものの、『対連邦支援航路』を扼やくせる位置に航空艦隊が進出しているのだ。
航路の重要性を勘案すれば、海軍だけが不眠症に悩まされる被害者に収まらない。
分かり切っていた問題だが、とドレイク中佐はボヤキの代わりに白い吐息をこぼす。
応じるミケル大佐の顔色も、優れているとは言いがたいだろう。
「察するに、上は手前勝手な解釈をしていたのだろう。帝国軍の航空艦隊は、全て最前線に集結されているとばかり踏んでいたらしい」
「楽観的な計画と？
誰がツケをはらうのやら。確かに、連邦軍が戦略予備を重んじることに比べれば帝国軍は前線へ分厚く配置することで有名ですが。……後方防衛を軽んじるほどでもないのでしょう」
連邦軍は、帝国軍を『攻撃特化型』と見なしがちだが……ドレイク中佐の知る限り、帝国軍は最も『防衛的』軍隊である。
機動力を重んじ、運動戦の権化と思われがちな帝国軍事ドクトリンの根幹は『内線防衛』。
言いかえれば、手持ちのカードで守り抜くことに定評がある相手だ。
「……困りもの、というべきだろうな。それで？
戦友を焦じらすのは感心できんが……秘策か面白い脚本の一つでもあるのではないかね？」
秘策というほどでもないですが、とドレイク中佐は軽く笑みを携えて応じていた。
「我々は、要するに陽動です」
「その通りだな。帝国軍の意識を東部戦線以外に逸そらす。究極的に言えば、戦力も分散配置させたいとは考えているのだろうが」
「いやはや、そこですよ」
よろしいですか、とドレイク中佐は悪い笑みのまま続ける。
「裏口から邪魔するのに、航空優勢や敵前上陸もくそもないでしょう。陽動らしく、派手にやるのは結構ですが……真面目すぎますな」
ドレイク中佐は、そこで煙草を投げ捨ててぼやき交じりに指摘を口にしていた。
連邦軍に限った話ではなく、段取りを重視する軍人連中は『教本』の規定にとらわれ過ぎている。
「我々は、奇襲に行くのですぞ？
愛するジュリエットのお宅を正面から訪問できないのであれば、裏口からこっそり忍び込むロミオにならなければ」
「恋患わずらいかね？」
「ええ、そのようなものです。潜水艦を活用しての強襲作戦、まさしくあれこそが理想です。帝国軍は私のハートを抉えぐりとっていきました」
「おいおい、不謹慎な関係だねぇ」
「帝国軍の手口にほれ込んだ、と申し上げましょう」
奇襲、陽動、はたまた斬首戦術。
航空魔導大隊を活用した帝国軍のこざかしい手法は、ひどく有用だ。
海軍戦略において、検討もされていなかったような使い方までやられている。
お上品な将軍連中のテーブルトークでは不評かもしれないが、ガンルームの将校ら間では冒険心を駆り立てられることこの上ない積極性は、見習うべき果断さとも言える。
「……してやられた身だ。兜かぶとを脱ぐ、という表現でよかったかな？」
「オリエンタリズムですな」
「おっと、それ以上はやめておこう」
肩をすくめ、口を閉ざすミケル大佐はさり気なく周囲を見渡している。
態度からして、噤つぐまれた言葉の意図は明瞭だ。
『政治将校に聞かれると、厄介だから』あたりだろう。
こんな戯言ですら、面倒ごとを招くというわけか？
「では、作戦案は私が策定したほうがよさそうですな」
「……すまんな、苦労をかけるがよろしく頼む」
「なに、連合王国軍人が連邦軍人にごり押しでプランを強要するのですからな。我々の傲岸不遜さにご期待あれ」
結論から行こう。
ドレイク中佐、ミケル大佐が段取りを整え企図した東部の圧力軽減のための侵攻作戦は幾度かの紛糾こそ経たものの、大枠において連邦軍、連合王国軍双方の了解を取りつけるに至る。
了解というよりは大歓迎、と正確を期すべきかもしれない。
それほどまでに、上層部の反応は肯定的だったのだ。
二人が連名で提出した計画『海路からの複数の大型潜水艦を使った旧協商連合領への侵攻作戦』は艀はしけを使った上陸作戦を基本的なコマンド作戦としてみれば史上最大級だ。
大反撃、という響きも反攻を焦っている上層部の一部には受けたのだろう。
究極の目的は、東部戦線への側面援護。
手段は、現地パルチザンと連邦、連合王国同盟軍の連携を誇示することにより帝国軍の兵力をノルデン以北地域に誘引、拘束することとされている。
比較的シンプルにして、単純な作戦故に手堅いというべきだろう。
懸念されていた部門間の縦割りも意外なほどにあっけなく解決する。
潜水艦に同盟国とはいえ、連合王国軍人を乗艦させることを渋っていた連邦海軍も最終的にはモスコーからの軍令により作戦案を吞のみ込んだのだ。
軍事的成果よりも、政治的成果を追求する都合上、存在し続ける抵抗勢力の支援というのはあまり無理がないのも好ましかった。
全ての段階において、協調の精神が息づいていたと言っていいだろう。
諸段階において、肯定的な返答が戻ってくるまでに要した時間は驚くほど短かった。
官僚機構の鈍さを少しでも聞き知っていれば、信じられないほどだ。
歴史書は、万事、順調に段取りが整えられたと賞賛するだろう。
万全の協調体制。
確固たる戦略目標。
盤石な上層部の理解。
断固たる作戦指揮官の決意。
適切な情報分析と関係機関の統合。
おおよそ、成否を分ける諸要素はすべからく調整されていた。
もっとも、現場にいるドレイク中佐らの状況は順調そうな言葉を羅列したところで言葉尻ほどにきれいとは言いがたい。
現場、というのはどこまでも泥臭いものなのだ。
連邦軍潜水艦に同乗したドレイク中佐らの道中とて、例外ではなかった。
格段に問題もない順調な航海ではあったが、何分にも急な段取りだ。
機械的なトラブル、道中に遭遇する哨しょう戒かい艦かんと思しきスクリュー音、はたまた狭い艦内スペース故のゴタゴタを織り込んだうえで、提出用の報告書には『特筆すべき問題なし』と記されるにすぎない。
前述の要素を織り込んだうえで、旧協商連合領海の目的地へたどり着く直前ともなれば……運び屋連中に対する尊敬の念も湧いてこようというものだ。
「敷設潜水艦というのも、便利なものですな。こんな使い方ができるとは、戦前には誰も考えなかったのではありませんか？」
手持ち無沙汰気味だったドレイク中佐が、敬意を込めて傍の当直将校に語り掛ける。
海軍軍人は、ドレイク中佐のクイーンズをきちんと聞き取ってくれるばかりか、応答もしてくれるのだ。
驚くべきことに、というわけでもないのだろう。
海の規範とは、そういうものだ。
「便利といえば聞こえはいいですが、お蔭で苦労するとも言えますね。……ノルマを超過達成すると、次からは超過達成分がデフォルトになってくる」
さらり、と危うい発言を耳目がある発令所で自然と口に出せるあたり、連邦軍人共にしたところで、潜水艦乗りの気性は万国共通らしい。
気のいい海の男たち。
運命共同体というべき潜水艦ともなれば、クルーは生死を共にする家族も同然。
案外と、口さがない会話も憚りなくできるらしい。
「お察しいたしますとも。大変ですな。お詫びに、一本、進呈いたします。持ち込んだジンですが、悪くないかと」
「買収とは、悪い方だ。資本主義者というのは、恐ろしい連中だという党のプロパガンダを信じてしまいそうになります」
とぼけた顔ながらも、ドレイク中佐の言葉を否定しようともしない連邦将校の態度は連邦軍人共の言説では稀なそれ。
「はっはっはっ、邪悪な資本主義者の陰謀ですとも。寒い艦内を温めるアルコールで懐柔されていただきたい」
笑い声で応じつつ、ドレイク中佐は潜水艦故の特殊な社会があることを海中で改めて実感する。
難点を強いてあげるとすれば、艦内では見栄っ張りも限度があるというちょっとした伊達だて者ものの嘆きぐらいだ。
連邦の海軍軍人とニヒルに笑ってみせようにも、狭苦しい艦内とあって様にならない。
自由の息吹と引き換えに我慢すべきささやかな代償というところだろう。
機雷の代わりに、人員を便乗させるとはいえ……はっきり言って狭すぎる。
無理をすれば詰め込めないこともないとはいえ、何度もやりたいとは思えない次元。
三隻、三個魔導大隊。
ドレイクを含め、海兵魔導師は編成上、狭い軍艦に乗り込むことも多い。
相対的に慣れている口だ。
この点、地上での作戦が多い連邦軍魔導師らは自分達よりも気苦労も多いだろう。
ご苦労なことだ。
ああ、とそこでドレイク中佐は苦笑する。
あれこれ考えるというのは、自分らしくもないことだ。
無事故で開始位置にたどり着き、ささやかに紅茶で祝杯を挙げた後は定刻まで待機する待ち時間の長さが、人間を思索的たらしめるらしい。
これで『お目付け役』が乗船していなければもう少しラフな格好で、ラム酒でも振る舞いながら気の良いクルーと陽気にやれるのだが……現状はロンディニウムの地下鉄だってここまで混まないだろうという密集具合である。
ふう、とため息をこぼしドレイク中佐はクルーの邪魔にならないように発令室で黙然と時計をにらみつけ奇妙さに気が付く。
ふとよく見れば、なんともまぁ！
帝国製ではないか。
連邦軍潜水艦の中で、揚陸前に帝国軍製の時計を見る日が来るとは！
帝国軍の連中も、オースフィヨルドに上陸する直前に自分たちと同じように時計を覗いたことだろう。
奇縁とは、こういうことだろうか？
そこまで考えたところで、ドレイク中佐は組み合わさった不思議さに思い至ってしまう。
自由な空気が立ち込める潜水艦の内部で、帝国製の時計で時刻を確認し、自由意思の会話を連邦軍人と交す！
観察、発見、解釈、という三段階だろうか？
世界は、全く、おかしなものだ。
幾ばくかの時間が経過したところで、しかし、ドレイク中佐の思索は打ち切りの時間となる。
「オペレーション・ロミオ、定刻になりました」
響き渡る連邦語の掛け声。
通訳されるのを待つまでもない。
時間だ、と誰もが姿勢を正し、艦長のほうへ視線を向けるなど、ほかにない。
「潜望鏡深度を維持！
周辺を確認……ヨシ！」
「潜航止め！
「メイン、タンク、ブロー！」
区切りのよいハキハキとしたクルーのやり取りが、鉄の棺かん桶おけに木霊する。
意味が分からないはずの言語とて、海軍軍人にとっては共通のことを物語るのだ。
言葉は違えど、船の動かし方に変わりはないのだ。
圧縮空気が水を押し出し、浮力に導かれた船殻が大海原へと飛び出す一瞬の出来事。
「装具よし！」
「ハッチ開けろ！」「見張り員、配置へ！」
キビキビとハッチより飛び出していく海軍の水兵ら。
脆弱な潜水艦が浮上するともなれば、周辺警戒は一秒一刻を争う。
なれども、それは、クルーの仕事だ。
便乗者としてみれば、ハッチから流れ込んでくる新鮮な空気にこそ心奪われる。
酸素に富み、二酸化炭素濃度に頭を思い悩ませることなく呼吸できる新鮮なそれ。
「……やれやれ、海の空気が美味しいとは」
「ははは、仰る通りでしょうね。磯の香がこれほど甘いとは潜水艦乗りにでもならないと分からないでしょう」
ひょっこり、と傍に現れた連邦側の海軍士官の言葉が真理だろう。
海軍同士、シーマンシップで敬意を抱くからこその親しみに満ちた言い分だ。
違いありませんな、と肩をすくめてドレイク中佐はぼやく。
海兵魔導部隊は、古の海兵隊がごとく『主力艦』に乗船することが多かった。
潜水艦勤務というのは、短くない軍歴を誇るドレイク中佐をして、初の経験だ。
ああ、とそこでドレイク中佐は初経験にも良し悪しあったな、と思い出す。
ちらり、と周囲の連邦軍人から目配せを受けて意味を察するに至ってしまった経緯は愉快とは言えまい。
居住まいをただし、周囲の連邦軍人との打ち解けた雰囲気をしまい込んで白々しい他人顔を張り付ける必要がある理由はたった一つ。
狭い艦内通路を潜り抜け、こちらにやってくる女性将校の姿がその原因。
甘く清らかな海面の空気に毒づくは無粋だろうが、ため込んでおくのもまたドレイク中佐にとって快感とは言いがたい。
世の中、好きに生きるのは難しいということだろう。
「ドレイク中佐殿、人民の名においてご武運をお祈りいたします」
ぺこり、と自分の前で礼儀正しく頭を下げてくる政治将校。
通訳を仰せつかった海軍将校の疲れたような表情も、もはや見慣れたものというのがまた不ふ憫びんでならないが……政治将校に対する嫌悪の念を押し殺す経験も、我ながら随分と豊かになったものだ。
慣れてきつつあるとて、相手をするのが億おっ劫くうにならないわけではないが。
「ご苦労、タネーチカ中尉。貴官には、あれこれと世話になった」
「いえ、志を同じくする皆さまと同道できたのは幸いです」
「そう言ってくれると光栄だ。……同盟国とはいえ、気苦労もあっただろう」
笑顔で白々しい会話を交すことができるのは、成長だろうか、それとも神の前の堕落だろうか？
悪魔と握手すると上が形容したらしいことを思えば、後者の類だろう。
正直に言って、とドレイク中佐は笑顔の裏で毒づく。
連邦軍人どもが、こんな理解しがたいシステムに耐えられていることは人類史上最大の謎だろう。
「いやいや、海軍でもない貴官にまで随伴させてしまったのは申し訳なく思うとも」
「いえ、皆様のお役に立てたのであれば幸いです」
海軍軍人でもなく、作戦に参加するでもなく。
ただただ、有限の酸素と積載スペースを食う無駄飯ぐらい。
そんな印象を抱くのは、さすがに偏見がすぎるのかもしれない。
海軍の連帯や家族的な絆きずなを知ればこそ、異物である政治将校の混入にドレイク中佐自身が過剰な嫌悪を抱いていないという保証もないのだ。
ミケル大佐の言葉ではないが、確かに、このタネーチカは政治将校として厄介なだけであり、彼女という個人が横暴というわけではないのだから。
けれども、連邦の海軍連中には災難だな、と同情せざるを得ない。
『潜水艦』にすら固有の政治将校が同乗している。
だというのに、自分達付として政治将校が乗り合わせてくるともなれば狭苦しいことこの上ないだろう。
「連邦の皆々様にはご迷惑ばかりだね。我々のような便乗者がひどく迷惑をかけ過ぎたのでなければ幸いだが」
すまんね、とドレイク中佐は連邦将校に頭を下げていた。
海の男同士だ。
余計な言葉は必要ではない。
ただ礼儀として、謝意を示すつもりだった。
だからこそというべきだろう、次の瞬間にドレイク中佐は無言で呆れ果てることになってしまう。
「多少の文化的な差異というものは、万国共通の悩みでしょう。共に戦うという大義を共有する以上は、乗り越えるべき障壁にすぎません」
リリーヤ・イヴァノヴァ・タネーチカという政治将校が、恐ろしい。
臆面もなく応じてくるではないか。
将校同士の会話に、我が物顔で口を挟むとは！
認めよう、予想だにしていなかった。
政治将校に宛ててではなく、海軍将校に宛ててのつもりで含みを持たせた言葉なのだ。
それに対して、有り難くも政治将校殿から遠慮無用と返されるとは！
「同志タネーチカの言葉通りです。ドレイク中佐殿、お構いくださいますな」
「……すまんね、いや、感謝すべきかな」
「どちらでも」
肩をすくめてみせる海軍将校は、慣れたモノなのだろう。
ドレイク中佐にしてみれば、驚くべき超現実だ。
船頭多くして船、山に上るというが、海軍の指揮系統に組み込まれない人員が潜水艦のような一心団結を最低必要条件とするような船にすら乗り合わせ、主人面！
「やれやれ、敵かなわないか。戦果で応じるとしよう。とはいえ、過剰なノルマを課せられてもかなわんし、あまり、期待しないでくれたまえ」
耐えがたいな、と吐き捨てなかったのは自制心が残っていたからだろうか？
すまないなと心中で詫びつつハッチを登って飛び出せば、懐かしの甘く豊ほう穣じょうな海の香り。
これでこそ、だった。
不思議なまでにささくれだっていた心が戦場へ向かう甲板で安らぐとは、なかなか、己も業が深いらしいとドレイク中佐は苦笑する。
潮風に晒される洋上の空気がどうしようもなく恋しくて仕方がない。
情報部の陰惨な活動に使われることに慣れてしまったにせよ、己の性格は名誉を重んじる軍人なのだろう。
義務は要請するが、良心は訴えかけてくる。
ならば、とドレイク中佐は小さく微笑みつつ潜水艦の小さな甲板で空を見上げ、満足げに頷く。
仕事をしよう。
迷うよりも、苛立つよりも、自分の仕事を、コツコツと。
「海兵魔導大隊、甲板へ！」
出撃だ、と叫ぶ瞬間だけは何物にも代えがたい爽快さ。
宝珠をぶら下げ、ライフルを担ぎ、海に向き合って己も勇者たらんと願う。
軍人として、戦士として、一人の指揮官として、義務を果たすことに思い煩う必要がどうしてあるだろうか？
「ミケル司令より、全隊に出撃信号です」
はきはきとした部下が寄越す報告の声が、なんと弾んで聞こえることか。
大変結構、とドレイク中佐は獰どう猛もうに応じる。
「空中突撃隊列を形成！
目標、オースフィヨルド！
スー中尉、貴官が誘導だ。祖国への道、案内してくれたまえ」
「はいっ！先導は、お任せください」
ハキハキとした声色だった。
ちらり、と視線を向ければスー中尉の顔面には喜色が弾んでいる。
彼女にしてみれば、祖国への帰還だ。
高揚するのも悪いことではないし、無理なからぬ道理ではあるだろう。
だが、とドレイク中佐は一抹の危惧を抱かざるを得ない。
「逸はやるなよ、中尉」
「了解です！
前方警戒は、お任せください！」
「よし」
頷きつつも、言葉とは裏腹に分かっているのかなと不安になる逸り具合。
危ういな、と思わざるを得ない。
旧協商連合に突入する入り口として選定された目標は、オースフィヨルド。
聞けば、スー中尉の父君が戦った地でもある。
そして、帝国軍艦隊が揚陸して旧協商連合戦線を瓦解せしめた古戦場。
冷静さを保てるか、という不安は拭えない。
ただ厄介なことにドレイク中佐が案じたところで、スー中尉を先鋒から外すこともできないときている。
本国の要請とは、いつでも政治優先だ。
ホワイトホールの貴顕にあらせられては、帝国に占領されている諸国の出身者が対帝国戦で華々しく映る絵を求めている。
宣伝ともなれば、旧協商連合出身にして、合州国からの義勇軍人である彼女らは格好の題材なのだろう。
積極的な戦闘投入が政治上、現場のドレイク中佐へ厳命されている。
政治のための、政治主導による作戦行動。
戦争が政治の延長にあるとはいえ、これはさすがに現場の指揮官としてみれば生々しすぎた。
プロパガンダのための連邦、連合王国合同作戦としては当然の要求だったが、現場指揮官としては厄介と思わざるを得ない代物だ。
「海はよいなぁ……いや、呆ほうけるわけにもいかんか」
飛び上がり、一路、オースフィヨルドを目指す航程。
幾度となく机上演習で確認し、兵要地誌も学んでいるとはいえ、潜水艦からの奇襲攻撃作戦は初めての経験だ。
これも、初体験か、と思ったところでドレイク中佐はふと気が付く。
「……潜水艦による侵入、航空魔導大隊の投射からの奇襲展開。素人の連中が始めたことを、俺たち玄人くろうとが何もかも模倣する時代が来るとは」
海洋国家の海軍軍人が、大陸国家の後追い。大切な海の女神を寝取られたような衝撃とは、こういうことだろう。
「海での覇者たる我らが、寂しいことだ」
先駆者であるつもりが、周回遅れ。
第一人者を自負していた分野での醜態だ。
率直に言って愉快とは呼びがたい。
船乗りは海と船をまとめて彼女たちは嫉妬深いと唄う。
されど、真実はお互いさま。
海の男も船も情が深いのだ。
新参者の帝国ごときに、我らが大海原で大きな顔をされる？
そんなバカげた謂いわれも道理もあろうはずがない。
ドレイク中佐は、拳を握り締め、磯風を吸い込みながら大笑していた。
「しかたない、流行に後れぬようお上手にこなして見せようじゃないか」
戦争と恋愛にだけは真剣さに定評がある祖国の人間として、一つ、大いに本分を発揮せねばなるまい。
元より、海兵魔導部隊の指揮官なのだ。
水陸両用作戦とて、初経験の初心な新兵というわけではない。
潜水艦というファクターを組み込まなかっただけ。
基礎があれば、応用というのも難しくはない。
唯一問題があるとすれば、合同作戦であるという点だ。
「ボス、ミケル大佐殿が……」
「今行く」
ドレイク中佐は部下の声に応じつつ、ぽつりと呟く。
「何事も初体験だらけで不調もあり、か。やれやれ、運命の女神とやら、ひどい阿あ婆ば擦ずれだ。よほどムードを重んじると見える」
完璧な連携というのは、往々にして机上の空論だろう。
友軍部隊どころか、自隊ですら連携というのは難しい。
赤の他人を、命を分かち合う戦場で一つの有機的存在たる戦友とするには相応に血ち反吐へどと汗を流す時間が求められる。
「……最初の思い出というのは、なかったことにしたいことが多いからなぁ」
阿あ吽うんの呼吸というのは、理屈ではない。
連邦軍のミケル大佐は信用と敬意に値する軍人だ。
ドレイク中佐にしてみれば、個人として背中を預けるに吝やぶさかではない。
さほどに信頼する軍人とて、即席で連携を合わせられるかといえば別次元の問題になる。
既に二、三度の合同任務を行っているとはいえ……同じ戦場でたまたま肩を並べただけの共闘関係だ。
そして、パルチザン部隊のことはさっぱり知らない。
初の合同運用である以上、どれほどベストなパートナーであろうとも失敗を覚悟しなければならない。
魔導部隊だけでなく現地のパルチザンと共闘ともなれば、リスク変数は加速度的に累積していく。
「人知を尽くして天命を待つとは言ったものだ。やれやれ、ポーカーならば、降りる局面だぞ、これは」
好運の女神が気まぐれに微笑んでくれたことを、運命に愛されたと勘違いして大地に墜落はしたくない。
蠟ろう燭そくの羽で太陽に近づくのも馬鹿げたことに違いないではないか。
ちらり、と空を見上げれば嫌な顔をしたミケル大佐殿。顔は口ほどにものを言うとは、本当によく言ったものだろう。
「まずい知らせが入った」
「お伺いします」
「第三出撃地点に着くはずだった潜水艦が、敵の警戒線に捕ほ捉そくされて間に合わなかった。現在位置を報告しているが……遙かに遠い」
視線を逸らし、ドレイク中佐は思わず舌打ちをこぼす。
戦場において予想されてしかるべきトラブルの一つだが……よりにもよって、初動の段階で躓つまずくとは。
「……一個大隊がお休みですか。手が足りなくなりますな」
「戦う前から三分の一が脱落。全滅判定待ったなしだろう」
事態はひどく深刻だ。
「私も大佐殿も、戦う前に三分の一を脱落させた無能というわけですか」
ミケル大佐の乾いた声に負けぬほど、自分の声も参っているのだろう。
今一つ、強がりにも切れが欠けてしまう。
「潜水艦作戦の課題というべきですか。艦隊ほど、緊密な連絡が望めないとは覚悟していましたし、難しいと……頭では分かっているつもりですが……」
分かっているつもりだった、と訂正するべきだろうが。潜航した潜水艦は、無線が使えない。
無線が使えないということは、状況を報告しえないということだ。
それが、どれほどの意味を持つかを実体験して学ぶのは非常につらい。
「貴官のような潮気のある軍人でも、か？」
「海の上を行くのが仕事でして。海底のことは、新参も同然です」
知らぬことを学んでいるのは、得がたい経験である。
授業料が暴利な代物でなければ、と付け足したいが。
「世を憚ることもない我々が、スクリュー音にびくびくするとは嫌なものです。道中、大事がなかったとはいえ、寮監の目におびえるような思いはこりごりですね」
「確かに、思い出すだけでも嫌になる」
悪童だったのですな、とお互いに視線を見交わしつつドレイク中佐は軽く笑い飛ばす。
どうにもならないならば、受容せねば。
「不明船のエンジン音は、もう聞き飽きました」
潜水艦による接近、浮上、魔導部隊の発進。
いずれも、奇襲を前提としての作戦行動になる。
浮上した際、付近に一隻の船がいるだけで、秘密保持が期待できなくなるのだ。
機密保持のためには気苦労がたえない。
友軍潜水艦の動向すらつかみ損ね、直前で兵力不足に気づく羽目になるとは何たる皮肉だろうか。
「ところで、一個大隊が欠けた分はどうします？」
「いっそ……大規模な陽動作戦の継続は不可能と判断し、一撃離脱に切り替えてみるか？
敵の魚雷倉庫などを叩けば、北洋航路の安全性もある程度確保できるだろう」
ミケル大佐の口調からするに、さほど本気でもないだろう。
とはいえ、目の付け所は悪くないと見える。
一当てするだけならば、二個大隊もあれば十二分だろう。
往々にして忘れられがちだが、魚雷というのは手のかかる連中だ。
目標としては、非常に良い部類に入る。
潜水艦用の平均的な魚雷一発当たり一・五トンを軽く超え、全長は六～七メートル。
重量とサイズも巨大であるが、一番に手に余るところはその繊細さ。
手を抜けば、信管が駄々をこねる始末だ。
砲弾と違って大量製造は極めて難しく、厄介な精密機械の塊というべきだろう。
帝国軍潜水艦部隊や魚雷艇部隊が備蓄している魚雷を叩ければ、当分は活動を不活性化させられる公算も大きい。
「オースフィヨルドに設けられた帝国軍の軍需施設を襲撃なさると？やられたことをやり返すおつもりですな」
ミケル大佐に微笑み返すドレイク中佐としてみれば、心底から痛快というべき提案だ。
魚雷を叩くという発想は、海事に通じた玄人好みの良さがある。
なにより、リベンジという精神は嫌いじゃない。
ドレイク中佐も表情を綻ばせ、笑みを浮かべてしまうほどだ。
「面白いとは思います」
悲しいかな、というべきだろう。
ですが、とドレイク中佐としては続けざるを得ないのだ。
「現状をご考慮頂きたい。同盟軍として申し上げますが、一個魔導連隊による初の合同作戦である以上、政治的に正しい成果が求められます」
つまり、と目線で続きを問うてくるミケル大佐へドレイク中佐は吐き捨てるように続ける。
「魚雷などの備蓄を叩き、離脱するというのはパルチザンと我々の強固な連携を示すという上では些いささか不適切です。これは、真剣な茶番劇なのですぞ？」
軍事的合理性もさることながら、政治的な都合に制約されての軍事作戦。
魚雷備蓄を叩くという航空襲撃作戦は、派手ではあるが……パルチザンとの連携という政治的要請を達成するうえでは些か不適切なのだ。
「正直に言えば、茶番劇に付き合ってもらって助かる。ドレイク中佐、首輪が付いている手前、なかなか自由にもなれん」
「政治的な事情と軍事的都合の混合ですからね」
違いない、と表情で頷いてみせるミケル大佐も難儀なことだ。
同業者としてみれば、心から同情するほかにない。
帝国軍という厄介な連中とは真正面から戦うだけでもエライ一苦労だろう。
なのに、この大佐殿とくれば秘密警察と背後の陰謀に気配りしながら帝国軍と戦争をさせられている。
「二正面作戦は、いつだってつらい」
「永遠の真理ですな。その点でいえば、申し訳ありませんが、私は島国でよかった」
数年前の自分が聞けば、我がことながら正気を疑うに違いないが、親愛なる我らが連合王国の政治家諸氏の立派さが再確認できてしまうほどだ。
少なくとも、背後に気を付けなくてよいし、部隊に政治将校を配備しようなどとは間違っても口に出さないだけ家の政治家連中もマシといえばマシ。
潜水艦にすら乗り込んでくる政治将校は、ネズミよりもしぶといと言わざるを得ない。
「さて、政治の話はこれぐらいにしておこう」
ミケル大佐の言葉に頷きつつ、ドレイク中佐は前々からの懸念事項を口に出していた。
「パルチザンとの連絡、確実に取れるとよいのですが」
「一週間程度前から、待機してくれているはずだ。……実際のところは、行ってみないと分からないだろうが」
でしょうね、と応じるしかない。
ドレイク中佐にしてみれば、それがどうしようもないほどにもどかしい。
協商連合領は、敗北後、帝国軍北方方面軍による軍政下に置かれている。
隣接地域であることなどから、連邦軍参謀本部や政治総局がパルチザン活動に相当の梃てこ入いれを開戦前から図っていたとは耳にしていた。
ただ、とドレイク中佐にしてみれば連合王国内部資料で目にした芳しからぬ兆候を告げる報告書を幾つでも思い出せる。
民意を要約すれば『共産主義よりは、帝国の方がまだマシ』の一文だろう。
「パルチザンが戦力足りえない場合は、派手に暴れて引き上げることもありだ」
「プロパガンダの都合上、居るに越したことはありませんが」
「さてな。過度な期待を……」
抱くべきでない、と結びかけた瞬間のことだった。
「全隊へ。放浪者とコンタクト。中継します」
スー中尉の得意げな声に、ドレイク中佐は意外の念も露わにミケル大佐と視線を交す。
「放浪者〇三より、皆さんへ。お帰りなさい」
流りゅう暢ちょうな連合王国語の後に連邦語だろうか。
「お待ちしていました。誘導いたします。速やかに降下を開始してください」
統一暦一九二七年四月上旬
フィヨルド地帯へのハラスメントを目的としての陽動作戦を協商連合出身の義勇魔導中隊、連合王国海兵隊、連邦軍魔導大隊が三軍共同で実行。
『パルチザンとの連携によって東部主戦線の支援を目的としたコマンド作戦』としては典型的だった。
戦史を紐ひも解とけば、たったそれだけの簡潔な事実だろう。
故に後世の人間は当時の人間を後付けで嗤う。
こんな単純なことも分からないのか、と。当事者にしてみれば与り知らぬことだ。
「なに!?
空挺!?」
「バカなことを言うな！魔導反応を一切拾えていないのだろう？
戦線後方への浸透作戦といっても、距離の限界があるぞ！」
「現地守備隊が散発的な戦闘状態にあるのは事実です！」
喧けん騒そう混じりの帝国軍現地守備隊司令部で散発的な目撃情報と交戦の知らせを受け取った担当将校らが頭をひねる瞬間にも、続々と各地からの報告が飛び込んでくるのだ。
ある者は連邦軍魔導師との交戦を報告し、ある者はパルチザンの襲撃だと報告し、別の報告だと連合王国軍が混じっていたと告げられる。
はたまた、艦砲射撃を受けたという悲鳴交じりの報告まで交じっている始末だ。
現地守備隊司令部としては、状況を知らせよと指揮下の各隊に告げつつも上に急報せざるを得ない。
送った側も送られた側も、戦場の霧を恨むほかにないのだ。
かくして、混乱し曖昧な憶測交じりの情報を受け取った上部機関も同じように不明瞭な概要報告を隷下の部隊へ垂れ流すことになる。
帝国軍という精密な暴力装置にしても、完璧無比であり続けることはできないのだ。
かくして、というべきか。
混乱しきった報告が、帝国軍中枢にまで届くという醜態によって幾人かの心ある将校らは心底から憂うはめになる。
そんな緊急の一報を受けとって嘆く羽目になる将校の中に、帝都郊外にて即応可能な戦力として待機中であったサラマンダーのターニャ・フォン・デグレチャフ中佐と将校らも混じっていた。
良くも悪くも戦場慣れした面々にとって、情報が錯さく綜そうしているという事実は毎度のことだ。
見抜けない上級司令部の対応について、思うところがないわけではない。
しかし、嘆きたいという感情はさておき、状況を整理しようと頭を切り替えるのは一瞬だった。
「……模倣された可能性があるな」
「となると、潜水艦を活用しての侵攻ですか？」
ああ、と頷きつつ当意即妙に返してくる副官へターニャは言葉を継ぐ。
「連邦側の意趣返しとも考えられるだろう。魔導部隊の搬送程度ならば、活動が低調な連邦海軍にも可能なはずだ」
悲しいかな、本質的に帝国海軍の対潜能力は極めて乏しい。
主力の高海艦隊の護衛を担う駆逐戦隊であれば、人並みには動けるのだろうが……海軍の虎の子たる彼女らを海軍が手放す道理もないだろう。
現状ではノルデンと本土をつなぐ狭い水域を確保するのが精いっぱいだ。
旧協商連合領北方の海域に展開している航空艦隊も、潜水戦隊も、敵シーレーンの破壊が任務であって対潜哨戒網の構築など望むべくもない。
「では……デグレチャフ中佐殿、これは誤報ではなく事実である、と？」
「公算は高い。まぁ、こんな混乱だらけの報告が飛び込んでくるようでは相当だがな。現地部隊は何をやっているのだか」
ターニャにしてみれば、情報の取捨選択に現地司令部が失敗したことの方が衝撃的だ。
俊英をことごとく東部戦線に投入しているからだろうか？
将校の質が酷く低下しているという危惧が実感を持った瞬間だ。
けれども、それは序の口にすぎないとターニャらは思い知らされる。
続々と飛び込んでくる報告を目の当たりにしたサラマンダー戦闘団の将校らは、一様に眉を顰めていく。
後方でパルチザンが活動しているエリアへ、敵の魔導部隊が浸透する。
東部戦線で嫌というほどに味わってしまった黄金パターンだ。
自治評議会が抑え込んでくれたとはいえ連邦系パルチザンの跳梁跋扈には苦い思い出がある。
そんな折、越境してきた連邦軍の魔導部隊への対応には手て古こ摺ずらされた。
放置しておけば、脆弱な輸送網が襲われてしまう。
さりとて、機動力の高い魔導師を追い回すのは骨が折れる。
東部戦線のように広大な戦域で鬼ごっこともなれば、追い回す側の精魂がつきるのも儘あることだ。
「……東部の飛び火、ということでしょうか」
「否定はできない。連邦軍のやり口だからな。連中が手を広げて北方戦線で我々の疲弊を狙うというのは戦理にも適っている」
今の今まで平穏だと思われていた旧協商連合圏。
そこに火がついたともなれば、穏やかならざる情勢へと転じかねない。
「野戦憲兵隊や現地守備隊はなにをやっているんだか」
ヴァイス少佐のボヤキに頷きたい気持ちを堪えつつ、ターニャとしては他者を誹ひ謗ぼうする前に状況の深刻さに思いをはせろと促しておく。
「帝国軍の疲弊を狙うという目的からすれば、大変に狡猾で見事な一手だろう」
してやられた側になってみれば、事の本質が分かる。
吞のん気きで危機感が乏しいのではないかと密かにターニャが案じているグランツ、トスパンの両中尉ですら表情を顰めているのだ。
経験というのは、まったく、実に偉大な教師である。
「……さすがに、共産主義者は人の嫌がることをよくご存じで」
ぼそり、とトスパン中尉が呟く言葉は彼らしからぬ適切な表現だ。
ターニャとしては部下の成長を喜びたいところであった。
悲しいかな、褒めるよりも先に注意すべき言葉が出てしまうのだが。
「敬意を払うべきだろうな」
「は？」
「なんであれ、人間には取り柄があるものだ。嫌がらせが上手である、ということは評価しておくべきだろう」
共産主義者だからといって、不当に過小評価すべきでないのだとターニャも東部の諸経緯で思い知らされている。
大義を盗む手際の良さといい、帝国軍を消耗戦に引きずり込もうとする魂胆といい、連邦共産党は悪意という分野に関する限り決して無能とは程遠い。
競争原理を適切に活用していると認めざるを得ないほどだ。
ターニャとしてみれば、よりにもよって市場の根幹たる競争原理、という点でコミーに負けるわけにはいかないだろう。
たとえそれが悪意の競争であるとしても、競争は競争だ。
尋常に応じなければならない。
「……パルチザンの活動記録を少し集めてくれ」
「一般概況では足りませんか？」
情報の非対称性という要素は厄介だが、だからこそ、解消するために努力しなければならない。
知るための努力というのは、いつだって、必要不可欠だ。
不思議そうな副官の言葉に、ターニャは強い意志を込めて命じる。
「東部のパルチザンとどこか行動が違うように感じられるのだ。差異を比較したい。ああ、資料を集めたらついでに参謀本部へ状況確認を取ってくれ」
分かりました、とセレブリャコーフ中尉がかき集めてきた資料を残し、足早に参謀本部へ連絡を取るべく駆け出していく姿を見おくり、ターニャは書類へ目を通す。
居合わせた将校一同にも配布し、熟読を促してほどなくしてのことだった。
よろしいでしょうか、と口を開いたのは最も予想外の人物。
「これは芳しくありません。パルチザンの根を摑めていませんね」
思わず、二度ほど見つめてしまったというべきだろう。
ほう、とターニャはトスパン中尉の言葉に少なからず感心する。
応用力の欠片かけらもないと思っていた中尉だが、経験を積めば多少はマトモな発想に至れるらしい。
メーベルト大尉といい、トスパン中尉といい、部下の予期せぬ一面を見る思いだ。
東部と北部の治安戦を比較し、違いを見出すことができるのは悪くなかった。
進歩は、認められねばならないだろう。
「一斉蜂起の前触れでは？」
訂正、とターニャは胸中で呟く。
トスパン中尉の進歩は著しいと認めるに吝かではないが、彼は自分自身で状況を考える力が依然として乏しいらしい。
「トスパン中尉、それは考えにくいだろう」
「なぜでしょうか？」
ぽかんとした間抜け顔。
だが、疑問は解消されてしかるべきだ。
なにより分からないことを、素直に告白できるのは美徳ですらある。
無能者と自覚している無能者は、己が賢明であると確信している間抜けよりも億倍も尊い。
愚直なトスパン中尉の資質をターニャは高く評価するに吝かではなし。
分からないことを知ったかぶりされるよりは、よほどマシだ。
「分散配置されているとはいえ、我が軍の守備隊は相応の規模だ。現状、パルチザンが市街地を速やかに制圧できる見通しはない」
丁寧にとまでは行かぬにせよ、ターニャは詳つまびらかに状況を説明してやろうと思う程度には進歩を示す部下に対して寛容だった。
「勝算なしでパルチザンが暴発してくれるのであれば勿もっ怪けの幸いだろう。現実問題として、悲しむべきことにその公算は低い」
理由は、と目線で問うてくる一同に対しターニャは断言していた。
「はっきりと言えば、降下したという敵魔導部隊は攪乱目的のコマンド連中だ。おそらく、増強がなくとも都市部の保全は容易だろう」
ターニャの読む限り、コマンドという集団はゲリラ屋だ。
つまり、人の嫌がることが一番上手な連中ということになる。
帝国軍の北部方面兵力が貼り付け師団であることを考慮すると、都市部以外で暴れまわることを主眼としているのは論を待たない。
「問題は、魔導部隊に代表される機動力の高い部隊を守備隊が追えるかという点だ」
端的に言おう。
腰の重い守備隊は、点を防衛するのが限界だ。
腰の重い二線級師団では線を確保し得るか怪しい。
「……陣地確保というよりは、捜索撃滅戦ですね」
「その通りだ」
従って、とターニャは皆が予期しえた一言を告げかけた。
『我々の出番だろう』、という一言は、しかし、ノックの音により遮られる。
「セレブリャコーフ中尉、入室いたします」
「ご苦労、中尉。参謀本部はなんと？」
「掃討支援の命令です。状況を連邦軍の一個連隊規模コマンドによる襲撃と判断し、我が戦闘団をはじめとする複数の戦略予備に展開が下令されています」
「ふむ……了解だ」
差し出される命令書を一瞥すれば、上の言わんとするところは明らかだった。
機動力のない現地守備隊では荷が重いと踏んだのだろう。
行って狩り出してこいといのご命令。
辞令一枚で飛ばされるという点において、仕事というのはいつだって同じだ。
「やれやれ、予想よりも随分と迅速な対応だな」
「では？」
「ああ、ヴァイス少佐。貴官も分かっているだろう？」
当たり前のように、手元に届いたのは出撃命令。
参謀本部の判断は相変わらず迅速果断極まりないことだ。
ただし、あまりにも迅速な判断によって言外に示されている結果は深刻極まりない。
北方方面軍は、少数のコマンド狩りを本国からの応援に頼るほどに『引き籠り』と化してしまっている。
参謀本部の即決具合は、つまり、予想以上に事態が深刻だということだ。
……活力がある部隊、運動戦に耐えうる部隊が払底しているという証左。
あるいは、経験不足な新兵しか北方にはいないということだろうか？
手すきだからとはいえ『参謀本部直属』の戦略予備グループが即座に動かされるということは、戦略予備を動かさざるを得ないほどに窮しているという証左だろう。
とまれ、行くのであればテキパキと進めなければならない。
「軍令が出ている。諸君、ウィンタースポーツは好きかね？ノルデン以北で鬼ごっこを楽しみに行こう」ああ、畜生。本国待機がこれでお終しまいだ。「親愛なる祖国の公金で豪遊といこうじゃないか」「「「了解！」」」
よろしい、と頷いてターニャは矢継ぎ早に命令を飛ばし始める。
「状況が状況だ。戦闘団本隊は私が連れて行こう。ヴァイス少佐、貴官は第二〇三航空魔導大隊を率いて先発しろ」
帝国領のノルデンまでは海上輸送と空路の二つを辿たどる必要がある。
「敵の侵攻手段からして、師団単位ということもないだろう。威力偵察程度ならば、貴官の独断であてても構わん」
「はっ、先陣を承ります」
頷く副長に任せておけば、細かい失敗はないと信頼できる。
「セレブリャコーフ中尉をお借りしても？」
「今回は、やめてもらおう。戦闘団司令部の人員が少なくなりすぎる」
「……確かに」
敵地ならばいざ知らず、軍政とはいえ友軍支配地域。
本隊の状況を考慮すれば……とターニャは司令部機能の維持を優先する判断を端的に告げていた。
問題があるとすれば、本隊の移動ルートだろう。
「砲兵はいかがしますか？」
今の今まで沈黙していたメーベルト大尉の言葉は正しくその点を突いている。
確約できないな、とターニャが臍ほぞを嚙んだ瞬間のことだった。
セレブリャコーフ中尉が来訪者を告げる電話を駐屯地の衛兵から受け取り、受話器にとりつくなり声を上げる。
「デグレチャフ中佐殿、ウーガ中佐殿がお見えですが」
なに、とターニャは声を弾ませていた。
「ウーガ中佐殿が？
これは、ありがたい。話が早く済む」
案内してくれ、と言うまでもなかった。
というよりも、乗り込んできたというべき速さでウーガ中佐は顔を出す。
展開するように命令を下すと同時に、参謀本部から責任者が乗り込んでくるのは迅速極まりない。
素晴らしいことに、顔を出すなり、ウーガ中佐の口から飛び出すのは軍務の本題だった。
「港湾部まで陸送の手配を整える。必要な機材は、即刻北送しよう。ただ、重装備はある程度まであきらめてもらいたい」
「パルチザン狩りだから、ということですか？」
「ノルデンへの海路がボトルネックで、多数の重装備を載せる余裕がない」
時候の挨拶すら省く効率の良さは、さすがに参謀本部の選良たると言わねばならない。
必要なことを理解している人間との仕事の会話はとても簡単だ。
端的な言葉に応じるは、同じく端的な用件のみ。
「緊急重点指定されている機甲戦力や砲兵部隊だけでも、運びたいのですが」
ちらり、と此方を見つめ返すなりウーガ中佐はため息を一つこぼす。
「ノルデンでは山岳戦を前提として、補給体系が組まれている」
暗に難しい、と返答されたターニャは疑問を口に出していた。
「……ノルデン以北への鉄道線はどのような状態なのでしょうか？」
「結論から言えば、戦前のものを復旧して部分的に使っているだけだ。軍用車両に割り当てられるような余裕は少なすぎる」
「本大戦の当初は、ノルデンにも重装備があったと記憶していますが」
「ああ、送り込んだのがあった。そして、その経験則から参謀本部は嫌というほどに学んだのだよ、中佐。機甲部隊の運用を前提としての補給は至難だ、と」
「失礼ですが、砲は問題にならないのですか？」
「砲は、現地に備品があり大丈夫だ」
いや、とそこでウーガ中佐は苦笑交じりに言葉を継ぐ。
「最大の問題は、一度送った場合、再度、送り返すことが難しいということだろうが」
ノルデンの諸問題に引きずりこまれ、挙句、協商連合方面に兵力を注ぎ込み、共和国に横腹をしたたかに蹴り飛ばされた。
帝国にとって、帝国軍参謀本部にとって、そのトラウマは一度で十分過ぎることだろう。
なればこそ戦闘団は、コンパクトな戦略展開能力を重んじて編成されている。
全ては戦略的柔軟性を欲すれば、だ。
けれど、現場には現場の言い分がある。
ターニャとしては指揮官としての都合を主張せざるを得ない。
「事情は理解できました。しかし、です。砲があるとしても機甲戦力を取り上げられれば話になりません。我々の戦車兵を全て歩兵にせよとでも？」
諸兵科混合の基本は、諸兵科を交ぜ合わせることにある。
機甲科の兵員を戦車からおろして戦わせれば、それは、世間で歩兵というのだ。
戦車のない戦車兵など、素人より少しはマシな程度にすぎない。
「……ふむ。もっともではあるが」
暫しばし考え込んだ末にウーガ中佐が寄越した返答は意外なものだった。
「そうだな、いっそのことバイク兵にしてしまえばどうだ」
「ば、バイク？」
「機動力だけならば、間違いなく役に立つだろう。こと、この手のパルチザン対策には悪くない。まぁ、相手は浸透してきた連邦軍魔導部隊と聞いているが」
どうだろうか、と問うてくるウーガ中佐はなかなかに慧けい眼がんだった。
もっとも、良い計画であるとしても、将校たる者は良い準備の所在をも問わねばならないのだが。
「ブツについて相談させてください」
「共和国軍からの鹵獲品だが、状態が良いのを鉄道課で押さえている」
鹵獲品ともなれば、員数外。確かに、融通は利かせられる。
一方で、正規の装備でないということは寄せ集めにもなりかねない。
個人の足としては、色々な種類があってもよいだろう。
しかるに、ターニャが必要としているのは部隊の足だ。
「失礼ですが、部隊規模のまとまった数が同一規格で確保できますか？」
その問いに対するウーガ中佐の返答は、無言での頷きだった。
力強く首肯し、彼は言葉を続ける。
「一個中隊分ならば、私の権限で即座に出そう」
「運用に際して支障なく活用できるのですか？
整備部品が滞る置物にならないことを願うばかりなのですが」
ウーガ中佐は、しかし、ターニャの疑問を笑い飛ばしてみせる。
「もっともな疑問だな、デグレチャフ中佐。運用の大原則を問う姿勢は大切だろう。だがね、貴官には誰に聞いているかを思い出してもらいたいな」
胸を張ってみせる男は、兵站の専門家。
作戦畑を理解しつつ、適切な支援を提供してくれるという有り難いバックヤードとは、このことだろう。
問題ない、と友人が断言してくれることの何と頼もしいことか。
持つべきは、信頼できるコネだ。
人的社会資本よ、永遠なれ！
「……兵站の専門家に、穿うがったことを伺いました。ご海容いただければ幸いです」
タクシーにせよ社用車にせよ、それこそ軍用車両にせよ、規格化と画一化は運用の大前提となる。
鹵獲品という点が引っかかることを度外視すれば数が揃っているのは望ましい。
ぺこり、と頭を下げてターニャは謝意を示す。
修理や整備部品の供給を含め、保証してもらえるとあらばターニャ個人に否応はない。
強いていうならば、とターニャは陪席して沈黙を保っていた部下の将校に水を向ける。
「アーレンス大尉、貴官の存念は？」
「ありがたく、お受けします」
「良いのか？」
使う当人たちの意見を尊重しようと思えばこその問いだが、即答されるのは少々、予想外だったのだ。
重装甲の戦車から、脆弱性が跳ね上がることを承知でバイク兵へ転科することを了承してもらえるとは思ってもいなかった。
「本国でお留守番よりは、どれほどマシなことか。車両も本格的にオーバーホールできますし、童心に返って山野を駆け回ろうかと」
なるほど、とターニャは理解する。
自分とて、部下を見捨てて後退することは相応の理由がなければ積極的には行いたくないものだ。
アーレンス大尉に限った話ではないが、軍人というのは所属部隊との紐ちゅう帯たいが猛烈に固い。
機甲部隊の指揮官ともなれば、戦車兵はチームで動くだけになおさらだろう。
「ああ、その、一つだけ」
懸念を口に出すアーレンス大尉はひどく真剣だった。
「整備後に、戦車を返していただけるのであれば、ですが」
「非常によい疑念だな」
バイクと戦車を交換させられてはたまらないのだろう。
部下の存念は至極道理だとばかりに、ターニャも口をはさむ。
「ウーガ中佐、貴官のように立派な兵站の専門家に捻じ込むのは心が痛むのですが……念書をいただけますかな」
ちらり、と見つめればウーガ中佐の顔面に浮かぶのは理解半分、残念そうな顔半分だろうか？
まったく、油断も隙もないことだ。
申し出なければ、我々から取り上げた装備をどこかに送り付けていたのだろうか？
優秀な参謀将校に対し、『性格が悪い』とは褒め言葉というが、限度があるだろう。
「敵わないな、よろしい。私だけではなく、戦務に掛け合って正式な命令書を確保しておこう。うっかり、取り上げられてはかなわんだろうからな」
「助かります」
「なに、取り上げる側だからな。貴官らの心配はよく分かるよ」
ターニャの口が一瞬、咎めるように開きかけるも即座に閉じられる。
気持ちが分かってしまうのだ。
装備が不十分だったとき、ターニャは矢継ぎ早に補給を要求した。
要請する先は、当然ながら後方部門。
矢面に立たされるウーガ中佐の労苦を思えば、多少の『工夫』は大目に見ることも必要に違いない。
締り屋を厭うのは、組織全体を無視する愚かなセクショナリズムの権化だ。
共産主義者のように、全てを計画できると豪語するのも愚かではあるが、魔法の壺つぼでもない限りにおいて選択と集中は避けがたい。
「やりくりも大変ですな」
限られたリソースを回す側にしてみれば、無理もないのだろう。
「違いない。さて、では、そろそろお暇いとましよう」
小脇に制帽を抱えて立ち上がり、ウーガ中佐は微かすかに苦笑してみせる。
こんな時分に呼び出して即座に駆けつけてくれる友誼に感謝しなければならないだろう。
お互い、プロなのだ。
プロらしく、為すべきをなそう。
「では、武運を祈る」
「お任せください」
統一暦一九二七年四月上旬
旧協商連合領オースフィヨルド近郊
空を見上げて、私は戻ってきた……風に髪を委ね、吸い込むは故郷のニオイ。
短いようで、長い間、この海辺から離れていた。
父さん、私、帰ってきました。
皆で、皆が守ろうとした祖国へ。
足を下ろし、踏みしめる大地の感覚ですらいつもと違うかのような感覚。
私の、私たちの、一族の生まれ、育ち、そして死んでいった大地。
……これが、故郷。
私の、私たちの守るべきもの。
思いの半ばで斃たおれた仲間たちに、父祖に誓って私たちが取り戻すもの。
さぁ、と意気込むとメアリーは颯さっ爽そうと出迎えてくれるパルチザンの仲間たちと足並みを揃えて合同司令部へと向かう。
祖国を解放するための戦いとあって、彼女の意気込みは相当なものだった。
これまで孤立無援に近い状況で戦い抜いてきたパルチザン諸氏と、万里波濤を乗り越え駆けつけた連合王国と連邦の魔導部隊の面々は煙草を交換し、打ち解けた表情で語らいはじめる。
パルチザンのリーダー連と、ドレイク中佐、ミケル大佐の顔合わせの段階は双方ともに交歓会もかくありなんという熱烈な抱擁が交わされ、カメラを抱えた報道班員までどこからともなく表れるなり、シャッターを忙しなく切っていた。
団結の精神が示され、戦友として固い握手が交わされる光景は感動的というほかにない。
少なくとも、純粋な目にはそう映る。
仲間たちと力を合わせ、祖国を取り戻すのだと意気込む少女の知らない現実はたった一つ。
パルチザンも軍人も、本題を前に写真写りだけを意識していたのだ。
それが、自分たちにとって必要なことだと承知して。
純粋にして、気高い精神は、かくして、現実とぶつかる。
本題に入った瞬間、ドレイク中佐、ミケル大佐が提案する大規模な遊撃作戦に対しパルチザン側はすこぶる難色を示し始めていた。
「……帝国軍の魚雷を狙う？
馬鹿な真似はやめてくれ」
吐き捨てる協商連合人の言葉は、メアリーにとって夢想だにしなかったそれ。
「なっ、なんですか、それは！」
「あんたらは、すぐに立ち去れる。だが、俺たちはここで戦い続けなきゃいけない。今、派手に目を引くことは……」
あまりといえば、あまりだ。
食ってかかろうとするメアリーに対し、パルチザンのリーダーたちは苦虫をかみつぶしたような表情で言い含めようとする。
ここは、俺たちの戦場なのだ、と。
それこそ、自分も戦うと乗り込んできているメアリーにしてみれば、信じがたい言葉というほかになかった。
「全員が、同じ船で同じ目標のために戦っているのでしょう！
私たちも、あなた方も！」
「パルチザンってのは、正面から戦うだけが能じゃない。ちがうか、お嬢ちゃん」
「私たちには帝国軍と正面からぶつかる能力があります！」
訓練してきたし、仲間からは犠牲も出した。
全部、故郷を解放するためだ。
皆、祖国の力になりたいと願っていた。
だというのに、どうして!?
「できることを、一つずつ重ねて帝国を撃退する！
その何が悪いんですか!?」
分かってくれないのはどうしてなのだ。
「……お若いの。冷静になりたまえ。武器や力の問題ではない」
「では、なんの問題なのですか！」
はぁ、とため息をつかれるのは衝撃的だ。
どうして、話が通じないのだろうか？
「逃げ出した連中には、分かるまいよ」
「私は、戻ってきました！」
「厚かましくも、というべきかな？」
せせら笑う壮年の男性は、歪めた表情に不快さを隠そうともしない。
パルチザンというのは、帝国と戦う仲間だというのに、どうして、この人たちは自分をそんな目余所者を見る目で見るのだろうか？
認めてくれないなんて、おかしい。
私たちが、仲間たちの思いが、間違っている？
そんな酷いことを、どうして、故郷の人々が言うのだろうか？
ひきつった口元は、己の疑問を放つ寸前まで追い込まれていた。
そのままであれば、メアリーは間違いなく糾弾する言葉を吐いていただろう。
それが避けられたのは、偏ひとえにドレイク中佐が目を光らせていたからにほかならない。
「スー中尉！
そこまでにしたまえ」
肩を摑まれ、引きずるように揺さぶられたところでメアリーは我に返る。
自分をにらみつけるように見つめてくるパルチザンの面々に、どこか白々しい笑顔を張り付けた上官ら。
場の雰囲気を読み解けぬ少女ではない。
メアリーとて、己の言説がどのように受け取られているかは敏感に感じ取っていた。
愉快とは言いがたいにせよ、彼女はまだブレーキを踏むことができる。
ドレイク中佐に下げられ、どうして、と見つめる彼女の前で繰り広げられるのは社交辞令の交換だろうか？
「部下が迷惑をかけた。すまん」
「……連合王国の将校さんの方が、よく分かっていらっしゃるとは。こんなことになるとは、寂しい時代ですな」
「子供に銃を持たせるしかない時代に災いあれ。さて、現地の専門家の見解を伺えれば幸いだ。推奨される攻撃対象を聞きたい」
肩を組み、分かっているともと訳知り顔で頷くドレイク中佐とパルチザンの面々。
口を噤み見つめるメアリーの胸中には疑問が渦巻いている。
なぜ、ドレイク中佐の言葉は聞いてもらえるのに、どうして、私の言葉は響かないのだろうか。
いや、とメアリーはそこで頭を振る。
私が間違っているならば、どこが間違っているかを聞かねばならない。
話を聞こう。
そのうえで、自分の思うところを語ればいい、と自分を納得させようとメアリーは努めて冷静さを回復しようと試みる。
祖国の解放のため。
父祖の土地のため。誇り高く抵抗する人々の言葉に耳を傾けよう、と彼女はまだ自制できる。
ジッと見つめる眼差しは険しいが、真剣なればこそ。
「沿岸部のレーダーサイトと、帝国軍が郊外にあるフィヨルドに設けている数か所の魚雷艇補給拠点を叩いてほしい」
数秒、黙考した末にミケル大佐が訳知り顔で頷くのが不思議ではあったけれど、帝国軍の基地を攻撃するということにメアリーは意気込む。
きっと、それが必要とされているのだろう。
だとすれば、自分もそこで全力を尽くす。
そうすれば、意見の違いもやがては乗り越えられるだろうと信じるのだ。
……同じ仲間なのである。
意見の違いがあるとしても、信じる目標は同じはず。
黙って見守るという決断を下し、彼女は見つめている。
視線の先でミケル大佐らが語らうのは、帝国に勝利するための会話だと信じて待つのだ。
「言わんとするところは分かった。連携という要素を勘案すれば、示唆の通りに戦うほかにあるまい」
「助かるよ、都市部でごたごたを起こしたくない」
拳を打ち付け、意気投合する姿は一致団結への心強いありかた。
けれども、メアリーはどこか釈然としない思いをも抱く。
「諸君に迷惑はかけないさ」
さらり、とミケル大佐が口にする単語は違和感が強すぎた。
「邪魔者は、邪魔者らしく脇で戦うとも」
「驚いた、と言っていいですか。正直、連邦の方々が……」
「こちらからは、内務人民委員部のエージェントが連絡要員として事前にお伝えしているはずでは？」
「ええ、彼らから話自体は聞いています。正直、半信半疑でしたが」
「……実績こそが信用の根源ですからね。無理からぬことでしょう」
さて、とミケル大佐は朗らかに言葉を重ねるがメアリーには理解できない。
どうして、そんな後ろ向きなことばかり言うのだろうか？
「ファニーウォーの邪魔はしませんよ。しかし、我々に協力できることがあれば協力させてください」
それは、どういうことだろうか？
先ほどから聞いていれば、さっぱり、理解できない。
会話の流れを追う限り、さっきからまるで……戦わないための会議のような印象すら受けてしまう。
そんな、と頭を振って疑念を追い出そうとしてきた彼女だが、その瞳に映るのは作戦会議というよりもなれ合いの会話。
「どういうことですか？」
よろしいでしょうか、とメアリーは思わず口をはさんでしまっていた。
意気込む深呼吸の音というのは、意外なほど耳につく。
「スー中尉、控えたまえ」
予想に反せず、というべきだろう。
暴走しかけた若い中尉を窘めつつ、ドレイク中佐は心中で小さくため息をこぼす。
場を収めるためには、少し外すほかにないだろう。
こういっては何だが、上からはスー中尉が協商連合人として繫ぎ役を期待されていたのだろうが……未熟な士官だ。
役に立たないどころか、邪魔者になっている。
さりとて、追い返すわけにもいかぬし、協商連合でおとなしく民間人として暮らしていけというわけにもいかないのだ。
説諭するほかにないとあっては、ため息の一つもこぼれようモノである。
「失礼しました、ミケル大佐殿。部下には、小官から説明しておきます。抵抗運動の打ち合わせはお願いしても？」
「……それは構わないが」
了解とばかりに頷くミケル大佐に詫びるように頭を下げ、ドレイク中佐は上への愚痴を辛うじて吞み込む。
規律のなってない輩と嗤われる前に、己の部下も躾しつけられない連合王国軍人は退散するべきだった。
まだ状況を吞み込めていないらしいスー中尉は、まったく、大した素人だ！
士官教育をどこで受けたのだろうか？
魔導部隊の教育錬成が促成に偏り過ぎているのはいかにも危ういな、と嘆くほかにない。
戦争ということで士官が不足しているとはいえ、士官たるべきでない者に中尉の階級を与えざるを得ないとは！
肩を摑み、無理やりにも引き剝がした部下に対し、ドレイク中佐は頭痛を堪えるようにして向き合っていた。
暴走しがちだということをよく理解しているつもりではあったのだ。
それでも、同国人たる協商連合系パルチザンとすら折り合いがつかないとは！
何度こぼしたか数えるのもバカバカしいほどに悲嘆と愚痴こぼしてなお、悩みごとが滾こん滾こんと湧き出すものらしい。
「貴官が分からないとは驚きだ。協商連合の人々を守るために必要な措置を厭うとは」
納得できぬという膨れ顔で不服を訴えてくるのが少女であれば、ドレイク中佐は可愛かわいげを見出したことだろう。
お互いに不幸なことだ。
メアリー・スーという少女は『少女』としてではなく、『中尉』としてこの場にいるということを全く自覚しえていない。
「……貴官は、何を見てきたのだ？」「ドレイク中佐殿？私にそのような意図はありません！」
ただ、帝国に一矢報いたいのですと目で訴えてくる心情が分からないとまでは言わぬ。ドレイクとて、人間だ。血の通った人間なのだ。故郷を占領する敵がいれば、断固たる抵抗を望むことだろう。
個人としては、理解する。
理解するが、軍人としては同時に苦々しい思いを抱くものでもある。
「市街地で暴れるつもりかね？」
心底険しい表情で続ける必要があること自体が、驚きだったが……彼女には分からないのだろうか？
帝国軍の守備隊がいるのは、主要な都市部だ。
「大々的に暴れるとなれば、当然、民間人を巻き添えにするのだぞ？」
「そのような攻撃を行うつもりはありません！」
「意図の問題ではない！」
そんなつもりじゃなかった、と何度聞いたことだろうか。
死体の山に弁解するつもりだとでも？
「……市街地に入ってくれるな。とりわけ正規軍の軍人はお断り。それが、パルチザンの諸君が言いたいことだと分からんのかな？」
パルチザンの提唱する攻撃対象を思えば、当然だろう。
全ての標的が辺境ないし郊外の非人口密集地帯。
巻き添えを喰らう人間は、必要最小限に抑えられる。
正直に言えば、帝国軍と正規軍同士で小競り合いを繰り返すことができる環境だ。
「仰ることが今一つ分かりません。私たちが手を貸せば、抵抗運動をより効率的に行うことができるはずです」
「邪魔者、ということだろうな」
「は？」
想像していなかったのだろうか？
メアリー・スーという中尉の口は壊れた機械のように奇妙な音を奏でるばかり。
……理解させるのは簡単ではない。
嚙み砕く必要があるな、と悟ったドレイク中佐はゆっくりと言い含めるように目を覗き込んで言葉を続ける。
「俺たちは邪魔なんだ。彼らにしてみれば、帝国軍に次ぐ邪魔者だよ、中尉。俺の言葉を聞きたくないだろうが、とにかく理解したまえ」
いいかね、と揺れる瞳に言葉をぶつける。
「パルチザンの諸氏にしてみれば、しぶしぶ手を貸してくれているにすぎん。あまり、彼らに迷惑をかけるべきでもないだろう」
市街地に入り込めば、面倒ごとになる。
パルチザン陣営にとっても、連合王国や連邦といった正規軍にとってもということだ。
帝国軍ですら、市街地での交戦は望むところではないだろう。
奇妙なことだが、平和を望むという暗黙の了解で旧協商連合圏の都市部は比較的静せい謐ひつを保てているほどだ。
国際法の観点からしても、都市部における微妙なもめ事は避けられるならば、避けるに越したこともない。
「なっ!?
わ、私たちは」
ドレイク中佐が制止する暇もなく、駆け出したメアリーは思わずパルチザンの面々へ直接問うてしまっていた。
ここまで言っても、ということを吞み込めば駆け出したくなる気持ちを汲みとれなくもない。
私見として言うならば、スー中尉は分からないというよりも現実を認められないのだろう。
私たちが、邪魔なのかと問う口調には必死さすら滲んでいる。
ドレイク中佐が傍で見ている限りにおいて、彼女の問いかけに対するパルチザン側の答えは、真摯な返答だった。
「悪く思わないでくれ。だが、あんたらがいると不味まずいことになる」
苦々しい表情で呟かれた一言が、パルチザンの置かれた現状を物語る。
彼らは、抵抗者だ。
けれど、軍隊ではない。
そして、この地に生きる一人一人でもある。
彼らの戦場とは戦いの場であると同時に、人々の生活が営まれる空間でもあるのだ。
……なればこそ、敵に損害を与えたいと願いつつ、自分たちの生活を守るという微妙なバランスを保たざるを得ない。
「奇妙な均衡の上に、パルチザン運動は成り立っていると言い得るわけだ」
敵との共生とまでいえば、さすがに言葉がすぎるだろう。
けれども、この旧協商連合領で帝国軍が駐屯しているという事実に向き合わないわけにもいかないのだ。
現状では、都市部では辛うじて保たれている仮かり初そめの平和が崩れてしまう。
「そんな、そんな、慣れ合いが……」
「そこまでだ、スー中尉。……ここは、我々が郊外で暴れることによって市街地の駐留軍が手薄になることで良しとしよう」
分からないというよりも、感情的に肯定し得ないでいるであろうスー中尉を引き離し、ドレイク中佐はため息をこぼす。
戦争というのは、複雑だ。
局地的に、こういうこともあるものだ、と了解してもらうまでは厄介極まりない。
銃を撃つだけが、戦争ではないのだ。
いつ、どこで、どのように戦うか。
面倒な事柄を考えることも、部下の生命を預かる士官の大事な仕事なのだが……彼女の教育課程には入っていなかったらしい。
「すまない、部下が何度も無礼を働いた」
「いや、元々は身内の問題ですよ。気を遣っていただき、感謝です」
頭を下げて謝意を示してくれるパルチザンの面々にしても、歯がゆいところはあるのだろう。
けれども、そうせざるを得ない現実を彼らは理解している。
認めたくないと駄々をこねる小娘は、どうして、この機微が分からないのだろうか？
「あれを、良しとされるのですか!?」
「彼らがあまりに卑屈に過ぎるとでも言いたいのかね？」「っ！」
絶句したあたり、スー中尉の本音はそこにあるのだろう。
アンソン大佐という抵抗者の娘であった、ということを織り込んでも……視野が偏へん狭きょうにすぎる。
軽蔑、侮蔑、哀れみは理解ともっとも遠い感情だ。
「……スー中尉、我々は厄介者なのだ」
そんな、と反駁しかける小娘にドレイク中佐は懇々と諭していた。
ここで暴発されれば、とてもおさまりがつかない。
パルチザンの諸氏は感情的にならず、クレバーな抵抗を続ける戦略家というべきだろう。
彼らの抵抗運動は、現状でなしうる最高の仕事ぶりだ。
ケチをつけるという発想が、どうかしている。
「貴官は、祖国から逃げられた。幸運にも、というべきだろう」
正直に言って、なぜ、戻ってきた、と叫びたい。
故国に思いをはせるというのであれば、なぜ、故国に残らざるを得なかった人々の状態に理解を示すことができないのだ？
「残らざるを得なかった人間が大勢いるのだ。彼らを非難することができる人間がいるとすれば、それは、巻き込まれた子供ぐらいだろう」
「だからといって、これを良しとするのですか!?」
反駁する声は、泣き声に近い。
けれど、子供の泣き言。
ここは戦場で、現実で、大人の世界なのだ。
駄々を捏こねたところで、保護者が慰めてくれる優しい世界ではない。
「よし、とするべきだろう」
ドレイクは断言してみせる。
そんな、と息を吞んだメアリーには予想外だったのだろうか？
少なくとも、納得はしていないのだろう。
彼女は断固たる決意を滲ませた声で反駁を口にするではないか。
「協商連合の故地なのですよ!?
帝国に占領されている現状をご考慮ください！」
「正しく、だな。帝国に占領されている現状を考慮すべきだろう」
感情論というのは、結局のところ、心の問題なのだろうか？
「ここは、戦場であるが同時に生活の場でもあるのだぞ！
少しは、人様の迷惑というのも考えたまえ！」
協商連合の民にとって、故郷を戦場たらしめんと願う道理もなし。
占領されまいと抗うのではなく、占領からの解放を願っての戦いはいつでも守るべき故郷で戦うという皮肉をはらんでいる。
「敵が憎いことは仕方あるまい。だが、スー中尉、我々は『軍人』だ。私も随分と緩い方ではあるが、軍令は軍令で、軍務は軍務だ。弁えてもらうぞ」
「……了解です」
不承不承という態で反論を吞み込んだらしい部下をにらみつけ、部隊に戻っておけと目線で告げた末にドレイク中佐は取り出した煙草を咥えていた。
一服しないと、どうにも落ち着かない。
航空魔導師には推奨されない煙草とはいえ、こうも疲れると、一本、入れたくもなるものだ。
「はぁ、嫌な仕事だな」
ぽつり、とこぼしてドレイク中佐は空を見上げる。
パルチザンとの連携というのは言うは易し、の世界だ。
荒らされたくないと願う人々の心情を汲み取りつつ、帝国軍と戦うというのは神経を使うことになるだろう。
ぽつんと一人、旧協商連合の空を眺めれば無情な北辺の空。
祖国の曇り空もまた風情がないといわれがちだが、異郷の地で目にするものもあまり愉快ではなかった。
儘ならんなぁ、と嘆きたい。
泣き言が許されないと承知しているとはいえ、気苦労は本物だ。
「……かまわんかね、ドレイク中佐」
こちらに歩み寄ってくるミケル大佐の言葉に、ドレイク中佐は湿りきっていた意識を軍人のそれへと即座に切り替えていた。
「もちろんです、何か状況に変化が？」
「なんとも驚いたことに、パルチザン側に交じっていた党の連絡要員が状況に合わせての行動を許可してきた」
「ほう？
なんとも意外なことが」驚いた、とばかりにこぼれてしまうのは疑念。
「失礼ですが、ミケル大佐殿。騙かたりということはないのですね？」
「本物だろう。間違いない」
パルチザンと連邦の情報機関がある程度の接触を保っているのは知らされていたが、『内務人民委員部』からの連絡員が混じっている？
「貴官には区別がつかんかもしれないが、我々には一目瞭然でね。収容所でよく見たような眼差しを見間違えはせんよ」
にわかには信じかねる知らせだと目線で語るドレイクだが、ミケル大佐の平坦な呟きによって疑念は飛散していた。
「……手の長いことですな。こんなところにまで、監視要員を送り込んでいるとは。内務人民委員部とやら、相当にえげつない」
ああ、とドレイクはそこで一応取り繕う。
「いや、言葉が過ぎました」
「気にするな。真実だし、今ならば無限に近い寛容の精神に包まれているとも」
ドレイクにしてみれば、ミケル大佐が上機嫌に笑ってくれるのは意外だった。
てっきり、厄介事を告げられたのだろうと思ったのだが……本当に朗報なのだろか？
「内務人民委員部の発令だ。……我々に対応を一任。任務内容は、帝国軍へのハラスメントと『人民の信頼をつなぐこと』となっている」
ほう、と笑みを浮かべてしまうとはこのことだ。
全く以て、予想外なことに。
「気分良く仕事ができそうな知らせです」
「その割には、随分と面倒ごとを抱えているような声色だな、中佐」
分かってしまいますか、とドレイクは苦笑しつつ、ボヤキを口にする。
「スー中尉のように、協商連合出身者はこの状況をもどかしく思っているのかな、と。えてして暴走というのは、こういう時に起こるものですから」
「苦労を掛けるな」
何でもないような言葉に込められた真情がありがたい。
少なくとも、戦友に恵まれたとドレイク中佐は誇れる。
男が戦うのに、それ以上の理由は必要ないだろう。
「その価値がある戦友諸君と共に任務に当たれる。誇りに思いますよ」
心底からの本音だった。
糞のような戦場というのは知り尽くしているが、塹ざん壕ごうで隣にいてほしいと思える連中とであればどこへでも飛び込んでいける。
曇天に、恐るべき寒さ。
挙句、パルチザンからの冷たい眼差し。
その全てを受けようとも、何を恐れることがあろうか。
仲間と共にあるのだ。
海兵魔導部隊の荒くれ共と、信頼できる戦友指揮官。
ならば、とドレイク中佐はミケル大佐と拳を打ち付け、不敵に笑う。
義務を果たそう。
道理を通そう。
為すべきを為そう。
いつだって、単純だ。
「「雨の日の友人に」」
構造的問題
帝国軍の諸現状:『構造的問題』
解決策:『費用対効果』
問題:『外部環境』
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐の走り書き
統一暦一九二七年四月
旧協商連合領
帝国軍サラマンダー戦闘団駐屯地
旧協商連合圏に浸透した連邦、連合王国混成軍に対する帝国の対応は、完全に出遅れていた。
ノルデン並びに以北の過酷な環境においても、ようやく雪解けが始まろうかという季節。
機動力に富んだ一線級の戦闘団をはじめ、複数の部隊を展開した帝国軍当局はガチガチの軍事機構故の障害に直面していた。
端的に言えば、軍組織という官僚機構は肝心な時に小回りが利かないのだ。
かくしてパルチザンの跳梁跋扈と相まって、帝国軍は大規模な掃討部隊の運用に際し大きな足かせを被っている。矛盾に気が付くのは、いつだって現場だ。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐もその例に漏れず、北方における諸問題へ否応なく向き合う羽目になっていた。
「……軍令と現場の乖離がデカすぎる」
帝国軍の諸現状は『構造的課題』、即ち『戦わない』パルチザンという厄介な連中と鬼ごっこを正規軍が繰り返していることにある。
あまりにも、無益だった。
くるみを割るのに蒸気ハンマーを使うがごとき無駄の極みというほかになし。
解決策は費用対効果を重視し、文民の警察官にでも役目を負わせること。
しかして、『占領地域』という『外部環境』においては実現可能性が著しく乏しい。
「現場が如何にかできる問題ではないぞ……」
ぼつり、と我知らずこぼれるのは愚痴。
とかく、不平の虫というのは油断していると知らぬ間に増殖していく。
いかんな、と自制心を取り戻せば職務規範が頭を占めるにたるものだ。
さすがに士官としての立場がある。
一種の忘我がごとき境地でもって頭を抱える動作までは自制し得たターニャだが、物事を俯ふ瞰かんすればバカバカしい構造だと嫌でも慨嘆せざるを得ない。
ふう、というため息は心の中に留める。
逃れられぬならば、現実と向き合わなければならない。
いっそ、抱擁してもよいだろう。
「第一〇七九航空魔導中隊より入電。管区Ｂ－15において敵パルチザン部隊と交戦。小銃二丁と少量の爆薬を確保せりとのこと」
「出動していた第一六師団の検問所より報告。検問を突破しようとした女性を拘束。武器弾薬を押収したとのこと。憲兵派遣の足として我が戦闘団のバイク便を要請しています」
報告そのものは緊迫とは程遠い。
東部の激戦区で旅団、連隊規模の浸透襲撃中だった敵部隊との不意遭遇報告に比べれば別天地もよいところだろう。
当初は、それこそ余裕だった。
平和だ、とずれた感想でもって珈琲モドキを悠長に啜る余裕さえあったほどだ。
守備隊側も貼り付け師団が多いこともあり、現地情報も何だかんだで充実していた。
余裕のある任務になるだろう、と歴戦たるサラマンダー戦闘団の士官連ですら気を緩めかけたのだ。
比較対象がこの上なく不適切である、と気付くまでは。
気が付けば、ある種の泥沼だった。たかだか数人を捕らえるために『軍組織』が駆けずり回っているという現状は異常なのだ。
期待したといえば残酷かもしれないが、苦悩は反動として訪れる。
はっきりと言おう。「牛刀をもって鶏を割くとはこのことだな」「中佐殿？」
気遣う様な副官の問う声へなんでもない、と見栄を張りつつターニャは問い返す。
「独り言だ、副官。それよりも、パルチザンが都市部に出ていないのはどういうことだと思うかね？」
「……都市での平和。田舎での戦争。まるで、都市部での戦争を避けたいといわんばかりの行動を敵が示しているのは異常だぞ」
一般的に、熱しやすい民衆抵抗運動は『都市部での蜂起』に主軸を置く。
フランス革命しかり、近代以降の蜂起しかり、プロレタリアートによる暴力革命しかり、果ては現代の蜂起や暴動ですら、というべきだろう。
ぽかん、とした副官は理解していないのだろうか？
セレブリャコーフ中尉も何だかんだで、頭の回転は悪くないのだろうが……。「ちょっとした講義だ、中尉。聞き給え」
「はい」
「我々はパルチザン対策で派遣されている。しかし、実際には民兵掃討とは言いがたい。これでは、地元に根付いたギャングやマフィアを相手にするような掃討戦だ」
はぁ、と不心得の部下は事態の深刻さを理解していないのだろう。
帝国軍が相手取っているのは、軍事組織ではない、という事実をどこまで得心できているのだろうか？
「ヴィーシャ、少し頭を使え」
「……その、問題の所在が今一つ分かりません」
正直は、美徳だ。
称賛に値する。とはいえ、分からないのは頂けぬことではあるな、とターニャは渋々だが話を進めるべく答えを明かす。
「敵は我々を追い出すことを端から主要目的としていない。当地におけるパルチザンの抵抗運動は、ほとんどが『存在の誇示』を目的とする示威行動だ」
マフィアやギャングは、ただ、存在し続ける。
別に、警察や憲兵隊を皆殺しにしようとまでは考えていないだろう。
この地のパルチザンもその同類だ。
彼らは、帝国軍という官警が表向き治安を保つ裏路地に息をひそめ、我々の敗北を願って足を引っ張り続けている。
「したがって……協商連合のパルチザン共め、存外、派手さよりも堅実さを選ぶ抵抗集団なのやもしれん」
派手な見栄えのいい戦果を求めて、暴れてくれれば対応は簡単だ。
むしろ、とターニャは頭痛を堪えるようにして思案する。
『機を待てる』というパルチザンは、根絶が全く不可能に近い。
「このしぶとさと周到さは驚きだぞ」
規律訓練を経ていない素人というのは、熱しやすい。
武装しただけの群衆というのは、本質的に衝動的な集団だ。
典型的なのが非正規兵だろう。
訓練された職業軍人ですら戦場のプレッシャーに際しては、錯乱しかねない。
ひきつける、待つ、耐える、というのは字面以上に苛烈なものだ。
「通常、民兵というのはこらえ性が乏しいものだが」
焦らず、コツコツと、そしてめげることも諦めることもない反逆者。
冷静であること一つとっても、敵の錬度と決意が尋常でないことを物語る。
待てる敵とは、治安上の悪夢だ。
歴史や伝統にあるギャングやマフィアといった特殊な集団の団結、統制は初めから核足りえるコアメンバーが規律訓練されての代物だ。
比較的、治安が良好だった旧協商連合圏の事情を勘案すれば、長年の蓄積があったと想定するのは不自然だろう。
「一から、ここまでの組織だって待つことを知る抵抗組織が形成されたのだろう。くそ忌々しいレベルで敵は有能だ、中尉」
歴史を紐解けば堪えられずに暴発するケースの方が多い。
厳密に定義するならば、圧倒的に多いものと言うべきほどだ。
艦隊温存主義と同じである。
消極的抵抗というのは強い意思に支えられなければ摩耗する神経戦に音を上げるのが相場だ。
自重とは怯きょう懦だゆえではなく、勇気ゆえ。
声高く積極論を唱えることを勇気と勘違いするアホが敵の主流派でないという事実は、知性と執念を物語ることだろう。
目的のために、臥が薪しん嘗しょう胆たんできる連中こそが真に恐ろしい。
死ぬだけならば、誰にでも簡単だ。
バカにだって、愚か者にだって、死ぬことはできる。
ターニャには理解しがたい愚かしさだが、愚かな連中のありようを理解しようとは思わない。
だが、機を窺って待ち続けることができる好敵手には敬意を抱こう。
そのうえで、断言する。
くたばれ、と。
心底から憎悪してやる。
余計な仕事を増やす輩に、災いあれ。
ろくでなし共というのは、何が楽しくていつだって真面目なターニャのような勤労者を妨害してくるのだろうか？
「旧協商連合政府とは、大きな違いですね」
「こらえ性の点では、その通り……いや、だからなのか」
セレブリャコーフ中尉の言葉が、文字通りに確信的な部分を抉りとっていた。
そのことに気が付き、ターニャはため息をこぼしてしまう。
「なるほど、と言わざるを得ないな」
「大半の協商連合人は、知っているわけだ」
何をですか、と目線で問うてくる部下へターニャは答えを披露する。
「焦りが何につながるかを同時代の人間として経験した連中だ。暴発し、ノルデンへ踏み込んだ協商連合軍が物理的に融とけたのを聞き知っている」
経験へ高い授業料をたっぷりと払ったに違いない。
「なればこそ、彼らは『学習』したのだな」
考えてみれば、単純な話だった。
協商連合の大地で起きた事件を見て、聞いて、人々は知ったのだ。
「団結、忍耐、明確な戦略の理念。……協商連合政府という反面教師が、随分と立派な教育をしてくれたらしい」
ターニャは辟へき易えきとした声色でぼやく。
抵抗運動の種は、愚行という教育的行動によって蒔まかれていたのだ。
当時も苦労させられたものだ、と思い出すだけで憂ゆう鬱うつになる過去の出来事がなお尾を引いている。
「おかげで、我々が苦労させられる」
礼儀正しく沈黙を保つ副官の気配りに感謝しつつ、ターニャは盛大なため息をこぼしていた。
協商連合人共は、我々に対して受動的に抵抗している。
軍事的抵抗であれば、粉砕も容易だろう。
まとまった蜂起でもあれば、帝国軍という暴力装置が粉砕しえるのは間違いない。
しかして、それは粉砕する対象を鉄拳が捕らえられるならばの話だ。
拳だって、振り回し続ければ疲弊する。
プロのボクサーとて、無限にジャブを放ち続けられるわけではないのだ。
まして、軍隊というのは存外にガラスの拳だ。
肩には爆弾を抱えているも同然だろう。
動かすだけで、軍という巨体は蝕むしばまれる。
企業ならば動き回ることで利益を生み出すだろう、あるいは生み出そうとしえるだろう。
しかして、軍隊とは動かすことで巨額の血税を溶かし続けるのだ。
……さながら、社会主義体制と似通ったものだろう。
嫌なものだ、とターニャは気づいてしまった共通点に恐れ慄く。
「……一刻も早く打開策を見つけねば、軍機構が自壊しかねん。持続可能性という単語を忘れた組織機構はいつだって瓦解するのだ」
ぽつり、と口からこぼれるのは恐怖のそれ。
ターニャ・フォン・デグレチャフの本質は、いつだって常識と良識で占められているのである。
まだ、船を乗り換える手配もできていないのに、属する組織の崩壊という予見可能な脅威を前に、慄かない方が無理というものだ。
心中、こぼれ落ちるのは涙か汗か。
定かならざる時代において、一介の善良な市民にできることは誠実かつ謙虚に現実と向かい合うだけだ。
現実かぁ、といつになくターニャが感傷的になりかけた瞬間だった。
電話がリンリンと呼び出し音をまくしたて始めていた。
失礼します、と一声だけ断ったセレブリャコーフ中尉が受話器を取り上げ、何事かやり取りする合間にターニャは意識を切り替えていく。
「整備と機甲の両中隊より連名での報告です」
「続けてくれたまえ」
「バイクの故障台数が増加しており、このままでは稼働台数が数日中に払底することになるとアーレンス大尉が苦情を申し出ておいでです」
「ウーガ中佐殿の確約があったはずだが。あれか、参謀本部の兵站当局者の明言すら存外に当てにはならん、ということだったのか？」
やれやれ、とターニャが恨めし気な思いを帝都へ向けかける直前だった。
セレブリャコーフ中尉がシドロモドロになりつつも否定する。
「いえ、整備部品は間に合っているのですが……」
「問題は何だ？」
ターニャの視線を受けたセレブリャコーフ中尉は恐る恐る口を開く。
「その……部品というよりも人員や体制の問題です。我が戦闘団は、東部においては東部方面軍の整備中隊や車両修理基地の支援を受けられました」
当たり前ではないか、とターニャは訝し気に副官を見つめていた。
軍隊が自己完結型の組織だとはいえ、組織内分業は当たり前だ。
機甲部隊が自前で戦車までオーバーホールしえるはずもない。
次元が違うものの、バイクも例外ではなし。「こちらでも受けられるはずだが？」
「部隊は、捜索や追跡任務に従事した結果、多方面に展開しています」
「最寄りのデポにアクセスする権限があるはずだが」
「はい、東部ではそうでした。北方でも権限はあるのですが、肝心の整備拠点が付近にありません。最寄りですら相当な距離があるために、部品の搬送手続きが煩雑となっています。加えて、整備人員も限られているため……」
それ以上は言わずともよいとターニャは手を振りつつ、言葉を継ぐ。
「部品はあれど、整備できる環境がなし、か」
修理工場があれども、修理工場まで運ぶ手段が乏しいというのは深刻だ。
右から左にモノを運ぶだけで利益を上げるなどと馬鹿にされている商業だが、物流という要素を度外視した計画などコミュニスト専用の愚行だろう。
「いや、待ちたまえ、中尉。北方方面軍の整備中隊の配置状況は？
我々が北洋作戦を行った際、機材の整備に不都合した記憶はないのだが」
「彼らは主として航空艦隊や海軍基地に集中配備されております」
副官の返答に対し、ターニャは珍しく舌打ちする。
北方の守備隊は主として貼り付け師団。
運動戦などの想定はなく、限定的な整備能力は航空部門と艦隊に集中投下される方が効率的なのだろう。
……困ったことにというべきか、その留守師団共が走れないというので自分たちが呼ばれたのだが、そのための整備支援がないとは本末転倒もいいところだ。
必要がない、という一事でよほど放置されていたらしい。
鉄道線が確保できている占領地ということもあり、道なりに整備中隊を配置して落らく伍ご車両を修理するなどといった体制が必要なかったのだろう。
なにしろ、鉄道が使えるのだ。
長距離ならば自走させずに鉄道で運んでしまえる。
「故障するほど長距離進出することを想定していないならば、都市部に整備中隊が集中配備されるのは正しい選択だな」
「仰る通りです。そして結果的に、故障車両の整備経験が乏しいのも足を引っ張り、現状では即時の対応は難しく……」
ああ、とターニャはまたしても頷く。
どちらにしても、理解を示さざるを得ない理由ばかりであった。
「合理的な理由か。やむをえん、バイク中隊のローテーション配置を見直せ」
機動力のある兵科が運用に制約を課せられる、というのは愉快なことではない。
即応できない即応予備など、無駄飯食らいもいいところだ。
かといって、兵士ではなく装備の問題となれば咎めるべきは指揮官。
つまるところ、愚か者を探せば部隊に適切な支援を用意できない、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐という馬鹿者を蹴とばすほかにない。
「己のミスだ、と恥じ入り改善するほかにないが……想定外とは言い訳だな」
黙然とターニャは状況を見誤った愚を受け入れる。
無能であることを受け入れぬ超弩級の愚者と化すことは、人間としての良識と善意からして耐えがたい。
そのような愚者は、存在Ｘだけで十分だろう。
結局のところ、理性と知性を保った生命体ならば、耐えがたい恥という概念を知っているのだ。
「ノルデン軍管区よりアラート！
敵魔導師と思しき反応在り！
管区Ｂ－39、位置不特定。当直中隊は、ただちにスクランブルへ！」
飛び込んでくる当直要員と思しき部隊員の叫び声にターニャは我に返る。
セレブリャコーフ中尉ともども、またか、と舌打ちしつつ立ち上がり向かう先は司令部区画。
駆け込んだ室内にデカデカと打ち付けられている地図を一瞥し、ターニャはいくばくか思案してみせる。
Ｂ－39とは、また遠方だ。
「即応待機中の指揮官はグランツだな？」
「はい、グランツ中尉の隊が待機中ですが」
地図を前にして出撃を命じかけたところでターニャは、遅まきながら疲れた頭のどこかに引っ掛かりを覚え、考えたところでハタと気が付く。
慎重さは、防げる事故を防止するのだ。
わずかな手間を惜しんで過失事故を起こすのは度しがたい無能の証左。無能とて譲れぬ一線が人間にはある以上、当然の心構えだろう。
潜伏していると思しきは、こちらの進出限界が近いエリア。
「……また、嫌なところに。遠方にも限度があるぞ」
おそらく敵魔導師も潜んでいるのだろう。
進出してきた連邦軍、連合王国軍の混成部隊は嫌になるほど狡こう猾かつだ。
当初の予想では、サラマンダー戦闘団を主軸とする鉄拳でもって、敵魔導部隊を粉砕する予定だったが、のらりくらりと回避され続けている。
時折、存在を主張するかのように辺境部で暴れ回る連中との追いかけっこにはウンザリとしつつある。
「……手札が足りないし、これでは徒労の積み重ねではないか！」
グランツ中尉の部隊は、派遣してしまえば当分は戻ってこられない。
スクランブルに予備が居なくなってしまう。
「副官……スクランブル組が出た後の交代要員は宛がわれているか？」
「いえ、管制からはこれといって軍令が通知されておりません。我が戦闘団で対処せよということかと思われますが」
むぅ、とターニャは唸うなってしまう。
「参ったな」「は？」
「……まだ、数時間しか休養させていないはずだが」
舌打ちを堪えるのには、かなりの精神力を要した。
認めなければならないだろう、とターニャは己の迂う闊かつさを痛感する。
睡眠不足が驚くほど論理的思考能力に悪影響を及ぼし始めていた。
集中力の低下、思考の散漫化、ひいては小さなミスの増大。
行き着く先は、避けられるはずだった大きな事故だ。
疲労を、ポンと取れる魔法の薬など存在しない。
あるいは、エレニウム95式のように重篤な副作用を甘受すれば使用できる劇物ぐらいしかないだろう。
95式か、とターニャは自分の宝珠へちらりと視線を向けてため息をこぼす。
第二〇三航空魔導大隊が使用している97式のように双発式の宝珠核は性能が良いが、疲労度も跳ね上がる。
95式の比でないことはよいことだが、程度問題だろう。
「規定休養時間は、必要最低限の要求なのだぞ。睡眠不足の魔導部隊をスクランブル待機に回せだと？」
ぽつり、と吐き捨ててターニャは無言のうちに制帽をいじり始める。
叩き付けたい、という衝動。
自制すべきだ、という葛かっ藤とう。結局のところ、結論は自明だ。
理性に従うべきは論ずるまでもない。
だとしても、論理が情動へ打ち克つにせよ、忌々しい感情が生じるのもまた当然の帰結だろう。
「いかがさせますか？」
判断を伺う様な副官の態度は、ターニャの意を正しく汲んでいる。
「グランツ中尉に伝達、スクランブルは待て！」
「は？」
「一小隊を斥候に出す用意をさせておけ」
伝言を指示するなり、ターニャは受話器に向かって平静さを保ちつつまくしたてる。
「ノルデン・コントロール、こちらサラマンダー01。中隊規模のスクランブルに異議申し立てを行う。斥候目的で、一個小隊に留めたい」
「サラマンダー01、理由を報告されたし」
単純だ、とターニャは吐き捨てかけることを自制する。
先方も仕事のマニュアルに従っているだけだとすれば、己の悪感情をぶつけるのは失礼極まりない。
「数人のパルチザンや魔導師が居るからといって、一個魔導中隊が急行しているようではこちらが先に参ってしまう」
抑制された声色は、プロとして恥ずかしくない代物と聞こえてくれるだろうか？
「逐次投入の愚は理解するが、我が戦闘団の精鋭ならば一当てして離脱しえる。指揮官として、確信する次第だ」
選択と集中の原則からすれば、今は余力を保つことこそが賢明な判断だと思われる。
積極果敢な戦闘精神は、戦場において発露すべきもの。
逸り闘牛の牛のようにいなされてしまえば鋭利な一突きを受けかねない愚行足りえる。
「むしろ、疲労が累積する現状の方が望ましくないと判断するが、いかがだろうか」
「ノルデン・コントロール、了解。一個小隊を上げられたし」
「感謝する、ノルデン・コントロール」
ふう、とひと段落したことを喜ぶべきだろう。
状況を勘案すれば、改善の一歩を踏み出せたのだ。
問題を特定し、改善する。
人間の営みとは、いつだって、そういうものだろう。
よし、とターニャは言葉を紡ぐ。
「グランツ中尉に伝達、小隊を出せ。グランツ中尉自身は即応待機だ」はい、と即答が返ってくるのはいいものだ。
万事が順調に、と思いかけたターニャの愉快な気持ちは一瞬で水を差されてしまう。
「当人から、意見具申です」
どうにも困ったような副官の声にターニャは顔を上げる。
何事か、とは目で問うまでもない。
セレブリャコーフ中尉は並大抵の伝言役よりもよほど優秀なのだ。
彼女で説諭できないとなれば、指さす電話の先には承服しかねるとばかりにグランツ中尉がさぞ意気込んでいるのだろう。
きっと、呪われているに違いない。
存在Ｘのような輩が、懲りずに悪さを働いたのだろうか？
代われ、と受話器をひったくったターニャはグランツの言わんとするところを先んじてつぶす。
「中尉、指揮官先頭の精神は無用だ。ほかに何かあるか？」
「ございません」
「では、貴官から私に言うべきことは何もないだろう」
「中佐殿、失礼ですが、安楽椅い子すの指揮官になるつもりはありません！
行かせてください！」
敵を前に、臆さぬという点ではグランツ中尉もよいだろう。
けれども、多様な敵に合わせて戦い方を変える必要もある。
勇猛果敢も良いが、冷静沈着さという要素も将校には必須だ。
知恵に富む敵を相手にするとき、思慮は重要極まりない。
後方の指揮官とて、楽をしているわけではないのだ。
はぁ、とため息をこぼしてターニャは言葉を続ける。
「中隊本体を放置して、指揮官が飛び出すと？
軍ではそれを蛮勇と言うのだ。待つのがつらいとしても、楽になるために前に飛び出すのを許すわけにもいかん」
「小隊規模となれば、将校斥候と変わりありません！
小官に、ぜひ！」
熱誠ということだろうか。
ターニャとしても、部下のやる気を削ぐのは本意ではない。
逸る懸念が拭えないにしても、グランツ中尉とて経験を重ねているのだ。
やれなくはないのだろうが、とターニャは幾ばくか天秤を勘案する。
出撃させれば、中隊指揮官が一人抜ける上に、疲労を重ねることになるだろう。
正直に言って、温存したい。
だが、自発性を抑制するのも考えものか。
「捜索撃滅任務だが、深追い無用。状況把握を最優先にできるのだな？」
「もちろんです！
よろしいのですか？」
「パルチザン共がよっぽど間抜けでもない限り、留まりはしまい。留まっているようであれば、中隊全力出撃を許可するが」
「了解しました！」
分かっているのか、と問うのは無粋だろう。
「そのような機会に恵まれることがあれば、よいのですが」
グランツ中尉にしたところで、ターニャの言わんとするところは理解できているはずだ。
パルチザンとの鬼ごっこは、サラマンダー戦闘団ですら、なかなかに難しい。
戦えば、まず、勝てるだろう。
戦うことができれば、という但し書き付きで。
「……深追いは厳禁だぞ、中尉？」
「無論です。お任せください」
「結構だ。猪ちょ突とつ猛進でないことを期待する」
「はっ！
即応出撃を行いますので、これにて失礼いたします」
「武運を祈るよ」
受話器を下ろし、ターニャは副官に言葉をかける。
「セレブリャコーフ中尉、珈琲を。濃いやつで頼む」
気分転換としては、対症療法の類。
カフェインの過剰摂取は、効用が低減する。
効き目が悪くなり、多量摂取するに至れば立派な悪循環だ。
胃に流し込んだ珈琲が何ガロンかを事細かに把握しえないにしても、慢性的な睡眠不足が思考の枠組みを束縛しているという事実は否応なく感じ取れる。
そんなことは、知っている。
けれど、アルコールの過剰摂取よりはマシだろうと考えかけたところでターニャは困惑する。
言い訳ばかり重ねている自分に気が付くのは、愉快なことではない。
端的に言って……良くない兆候だった。
「ヒューマンエラーの生じうる温床だな」
分かっているけれども、どうしようもないと嘆くのも泣き言だ。自分への言い訳である。
弁解とは、他者にするものだ。
間違っても、自分にするものではない。
自分にすら噓をつくともなれば、自分を偽るしかない無能も同然だ。
そこまで低能になるぐらいであれば、さっさと自分の頭を吹き飛ばす。
知性と理性に従うならば、必然だ。
愚行を晒し続けるより、まだしも爽快だろう。
故に、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は自己が考える葦あしたることを示すべく、疲れ果てた頭に喝を入れる。
「……忙しすぎるのだ」
現状を要約すれば問題点も浮かび上がってくる。
「人手が足りていないことこそが、諸問題の根源というべきか」
つまり人員に負荷がかかりすぎており、誰かが脱落するたびに比例して残った稼働要員に激烈な負荷がかかる悪循環。
解決策は、あまりにもシンプルだ。
「省力化ないし、人員の増強が不可避……というべきか」
奇をてらう必要もなし。
人手が足りないのであれば、人手を増やすか、作業効率を改善するほかにない。
けれども、とターニャは人事感覚でうっかり『人員一人当たり』の生産量増強という道が軍事においては危ういという事実も十二分に把握している。
「結局のところ、軍隊は損耗を前提に編制されねばならないのだからなぁ……。環境に最適化させるのも、なかなかに難題ではあるが」
人的資本は、いつか、失われる。
平時であろうと、戦時であろうと人間は死すべき定めの生き物なのだから当然だ。
法人格という永遠の寿命を理論上は保証される経済主体と異なり、有機生命体はいずれ活動を停止せざるを得ない。
神なるものが居るのであれば、生産性向上のために投資を重ねた人的資本をもう少し効率的にリサイクルするべきだろう。
悲しいかな、神なる存在が存在しえないのは自明の公理だ。
ああ、とターニャはそこで散漫にぶれている思考を引き戻す。
「ワンオペなど、論外だろう。強盗どころかパルチザンだ。完全武装してユーモアのない連中が突っ込んでくるとはまったく凄まじい」
平時であろうと死ぬ人間は、戦時にもなれば恐るべき勢いで死んでいく。
定年退職まで比較的確実に稼働できる労働者ですら、戦時にあれば二十代、三十代の労働人口のうちに斃たおれていくのだ。人的社会資本に対する敬意の欠片も見受けられない。
「となると、人手を無理にでも増やすしかなし」
既に動員しうる人口プールには軒並み手を付けてしまっている帝国軍だが、まだ、選択肢が二つ残っている。
一つは、全面的な女性の徴兵。
とはいえ、すでに産業動員されている。
現状を勘案すれば、現実的には『生産力』を削ってでも『戦闘用人員』を必要とせざるを得ない局面ではない。
幸いなるかな、帝国の現状はそこまで破局的ではない。
いずれ至るであろうという時間との闘いであるにせよ、現状は持ちこたえている。
希望が持てるのは外国人という未活用の人的資源プールを活用することだろう。
捕虜を労働させるであるとか、志願者を募るというアプローチは国際法に認められている。
合法的な範疇で行えることも多々あるのだ。
「なればこそ、手のかかる治安戦などに煩わされていては本末転倒だ。戦場での残敵掃討を前提として突っ込むというよりは、東部の支配地域懐柔作戦でいくべきだろうが……今更、それを言っても詮無きことか」
無策であるということは、余りにも恐ろしい惨劇を招く。
今日までに帝国が失った時間、機会費用は膨大だ。
取り返しがつくかもおぼつかない。
旧協商連合領やダキア大公国領に対する対応は失敗の典型例だ。
帝国軍は原則的に現地の統治機構を活用しつつ、治安、秩序の維持を試みるという教科書的な対応で望んでいた。
お蔭で致命的な失敗もないが、成功もしていないのだ。
言いかえれば『明確な戦略目的』すら定めずに統治する真似事に手を染めている。
良い結果を望む方が不遜というものだ。
「これほどの行政機構を整え、統治することすら場当たり的に対処とは。……対応力の高さを言祝ぐべきか、無定見を嘆くべきか、悩ましい限りだ」
無方針、無計画、無戦略の三無を積み重ねた挙句、ここまで外見を整えられる帝国の現場は相当に優秀であることを示し続けている。
「幸いにして、戦術次元で戦略次元の過失をフォローしえているというべきか」
いや、とそこでターニャはこみ上げてくる苦々しい感情を辛うじて飲み込む。
全てが対症療法にすぎない。
痛み止めによって、痛みの原因を無視するがごとき愚行だろう。
可及的かつ速やかに求められているものは、侵襲的であろうとも根源に迫れる処置だ。
「患者を殺す手術もあれだが、患者を放置することもまた問題だろう」
マキャベリ曰く、中途半端が一番にいけない。
全くもって、真理だ。
ターニャをしては現在進行形で痛感させられている。
帝国は、形式はどうであれ、『占領者』なのだ。
暴力装置である帝国軍は、どうあがいたところで『愛される』ことを望みえない。
よほどうまく取り組んだところで、礼儀正しい嫌味をダースどころかグロス単位で浴びるのが当然だろう。
それぐらいならば、徹底して『恐怖』された方がまだしもマシだ。
「……無計画そのもの、か」
成り行きと、その場その場で流された現状。
旧協商連合領を占領した際、帝国軍に占領地統治プランなどなかった。
内線戦略に最適化された軍隊なのだ。無様な形容だが、引きこもり気質。積極的にお外へ飛び出し、切り取り次第に領地をわがものにするなぞ夢想だにしていない。つまり、事前の研究は皆無に近いのだ。
『外征』や『占領地域統治計画』なぞ、参謀本部の機密金庫をあさり尽したところで一ページだって見つからないことだろう。
「勝っているから、誰も考えない。しかし、このままではどうなる？」
場当たり的に、対処されるだけだろう。
能力がある機構とて、明確な戦略がなければ摩耗してしまう。取り繕う余地がなくなったとき、帝国軍は文字通りに瓦解していることだろう。
「……とどのつまりは、組織論の問題に収しゅう斂れんする」
帝国軍は、軍事を司る。国家の暴力装置という在り方とすれば、まことに正しい。
悲しいかな、それが問題の根源だ。
戦争が政治なのか軍事なのかという点において帝国当局内部で合意は形成されていない。
酷く厄介なことに、帝国当局では『軍事』と『政治』をどのように絡めるかの議論が欠落してしまっているというべきだろう。
帝国軍は、まさに、ハンニバルも同然だ。戦場では勝てる。
だが、限界が訪れるまでに『勝利を活用する術』を知らない。
そこまで黙考し、ターニャはため息をこぼしてしまっていた。
「……戦略的勝利は遙か彼方。今や、私の手の届くところにはもはやなし。手詰まりはどうしようもない」
ハンニバルは勝ち続けた。
カンネーの勝利は、戦史上、誰もが認めざるを得ない戦争芸術の根幹だ。にもかかわらず、彼は勝ちきれなかった。
ハンニバルが勝利を得ながら、ピュロスのようにローマの重厚さにすりつぶされていく歴史に奇妙な親近感を抱いてしまう。
叶うことならば、マハルバルの意見を聞いてみたいものだ。
項こう羽うと劉りゅう邦ほうの組み合わせをみよ。
最後の最後まで、百戦して百勝し続けることができる軍など存在しえぬものだ。
帝国軍が勝ち続けられる保証なぞどこにもない。
厄介なことに、帝国の世論はその事実を認めたがらないのだろうが。理由は、と考えるまでもない。
建国以来、ただの一度も敗北を知らぬ帝国なのだ。
城下の盟は強制するものであって、強制されるものだとは夢想だにしていないだろう。
何と幸せな脳みそだ。
くそ忌々しい。
加えて帝国をはじめとする諸国家は、戦場においてあまりにも血を流しすぎた。
大地に流れ出た血は、文字通り、覆水盆に返らず。
『勝利の美酒以外に、どうして、この犠牲を正当化しえようか？
』などと戯言が大手を振って跋扈する始末をどうつける？
「損切り、という志向が湧いてこないのは致命的だろうな」
損失を回避しようと、失敗を避けようと強いてリスクを取らない場合のブローバックは絶大だ。
日本経済を見てみるといい。
失われた20年とやら、30年と呼ばれる日も近いであろうことは明白だった。
あるいは、改革を躊躇った末期の諸国家が良い例だろう。
「将兵の生命と、国家予算という機会費用を盛大に支払いながら現状を保っているだけを理解できる人間がどれほどいる？」
改革というのは、本質的に、制度疲弊が限界に達したが故に、追い詰められて行わざるを得ないのだ。
手術と同じだろう。浸食的でない治療法では間に合わないときに、改革という外科的選択肢を選らばざるを得ないのだ。
痛み止めとして麻酔を使うことは妥当だろうが、手術そのものを恐怖すれば患者はやがて死に至る。
同時期
帝都ベルン参謀本部作戦会議室
連邦軍、全主戦線にて大規模な反撃戦を企図する模様。
東部各所から、続々と強大な連邦軍の攻勢の兆候を伝えられれば弛まぬ精せい悍かんさを誇るルーデルドルフ中将をして、辟易とさせられるに違いない。
「……冬季の限定反攻を蹴り飛ばしたばかりなのだぞ？」
胡乱気な口調で紡がれる疑念は、しごくもっとも。
帝国軍参謀本部の見立てでは、連邦軍の一線級部隊はしたたかに叩いたばかり。
「連中、どこからそれだけの兵力を？」「畑では？」
「肥料もなしに、か？」
「ナショナリズムという安くて性能の良い肥料を使っているらしい。我々としては、共産主義という欠陥肥料の方を使ってほしかったのだがな」
舌打ちしたいような事実だが、連邦軍は共産主義者の軍隊ではなく、ナショナリストの軍隊に内面が変質しつつある。
ゼートゥーア中将の見る限り、それはもはや不可逆の変化だ。
暴力装置としての連邦軍は急激に有用性を増しつつあった。
……開戦前の事前諜報で見積もっておいた連邦軍とは、別物だ。
団結している軍隊とすら形容しえるだろう。
「共産主義者も農業政策においては、多少、失敗を克服しつつあり、か」
「輸入物の影響も小さくはないのだろうが」
ルーデルドルフ中将は苦々しく眉を歪め、数秒、黙りこくった末に口を開く。
「であるなら……無制限潜水艦作戦を解禁するほかにあるまい」
言い切った当人をして、あまり、本意でないのだろう。
古い友人が微かに疲れたような声色で、言葉を継ぐ。
「合州国を含む中立諸国の厳正な中立措置が期待できない以上、やむを得まいと考えるが」
いかがか、と問われた瞬間、ゼートゥーア中将は酢を飲まされたかのように渋い表情を浮かべていたことだろう。
幾度となく検討した難題だ。中立を謳おうとも、交戦国の兵站を支えるということは事実上の参戦に近い。
敵と見なし、通商破壊の対象たらしめるべしという理屈は法解釈上で分からぬものでもないのだ。
けれども、ゼートゥーア中将はルーデルドルフ中将が言うような積極策を良しと見なしえないでいた。「……それは、時限爆弾のスイッチを押すようなものだろう」
帝国軍参謀本部で誰もが、頭を抱えている難題は極めて単純だ。
孤立主義者が己の不介入主義を放棄するだろうか？
するならば、答えは簡潔にして明瞭だ。
孤立主義者だった連中が、こぞって大陸情勢に介入するだろう。
テーゼ放棄しないのであれば、事態は少し入り乱れる。
孤立主義を保ちつつ、介入するという曲芸を選び続けるだろうが、どの程度までだろうか。
「合州国の船が、『連邦』『連合王国』の兵站線を担っているのだ。作戦立案の観点からしても、放置はできん」
いいかね、とルーデルドルフ中将に指摘されるまでもない。
敵の兵站を叩けないことに忸じく怩じたる思いを抱くのは必然だ。
作戦指導を担う中将が殊更に強調するのも、立場からすれば当然というべきだろうが……しかし、とゼートゥーア中将は反駁していた。
「兵站を担われる程度であれば、可愛いものと割り切ろう」
苛烈な補給戦を戦い抜いている当事者の意見としては諦め交じりに割り切れ、と言うほかにない。
感情や理念を吹き飛ばす数字は、連合王国を支える合州国との直接敵対に諾と言ってくれぬのだ。
ゼートゥーア中将は苛立たし気に葉巻を咥えつつ、ぼやいてみせる。「最悪よりはマシだろう」
「ゼートゥーア、つまり……直接参戦が、ありうると思うか？」
「肯定せざるを得ない。ルーデルドルフ中将ともあろう畏友が忘れたのかね？
彼らは、すでにこの戦争に張り込みすぎている」
無制限潜水艦は、彼らにとって勿怪の幸いと化しかねない。
憤激した世論という化け物を操る先方は、口実を得たりと喜び勇んで介入してくることだろう。
下手をすれば、自作自演すらあり得るのではないかとゼートゥーア中将は勘ぐってしまうほどだ。
「直接参戦は、リスクがあるだろうに……」
「リスクならば、すでに彼らが張り込みすぎているという事実で克服されるだろう」
言下に、ゼートゥーア中将はルーデルドルフ中将の口に出す楽観的な希望的観測を切り捨てていた。
「ルーデルドルフ、作戦の次元ではなく、兵站の次元で考えてみろ」
損切りとは、損害を最小化できる場合に選ばれる選択肢だ。
兵站に携わる人間だからこそ確信できる。
ここで切るには、彼らはベットしすぎている。
「一度作ってしまったラインや完成品は、なかったことにはできん。軍需にこれほどつぎ込んでおいて、製品が売れなくなれば大参事だ」
軍需産業というのは、極端だ。
はっきり言って、戦時に必要な備蓄を平時に賄うのは相当に厳しい。
過剰生産におびえるメーカーに、製造ラインを拡張させるためには契約で保証してやるしかない。
……使うつもりでもない限り、軍需ラインの増強は難しい。
「景気対策として、空母まで建造しているような状況なのだぞ？」
「……失業への恐怖が、参戦のトリガーたりえると？」
「そこまで、短絡的ではないだろうが。帝国の覇権を認めたくないという感情と、国内経済の都合は密接に絡み合いかねん」
経済の専門家でないゼートゥーア中将をして、景気対策での空母建造というスケールの大きさには瞠どう目もくせざるを得なかった。
合州国海軍の艦艇事情は恵まれているにもかかわらず、正規空母建造を公共事業として行うという荒業で景気刺激を図るとは……高海艦隊の維持費に四苦八苦している帝国海軍の関係者が仰のけ反ぞることだろう。
しかして、それが現実だ。「道理ではある、か」
しみじみとした声でルーデルドルフ中将が頷く。
理解が得られても、あまりうれしくはないが……少なくとも状況認識が一致しえるのは健全な参謀本部内の連携を保ちうる秘訣だろう。
ああ、とゼートゥーア中将は疲れた声で付け加える。
「金というのは、正直だ。我々ではなく、連合王国に流入し続けている」
「……とどのつまり、我々の勝利は彼らの各種利害に抵触するわけだ」
「悲しいかな、その通り」
ルーデルドルフ中将のボヤキ声を肯定しつつ、ゼートゥーア中将は考える。
融資の焦げ付きを望む貸し手はいないし、損切りといっても限度がある。
どちらも永遠の真理だろう。
「理由もなく、自殺を欲するトカゲはいない」
トカゲの尻尾しつぽは、尻尾だから切り捨てられるのだ。
己の胴体を切り捨てるマネなど、できようはずがない。
「したがって一見すると有効たりえる無制限潜水艦作戦は、俯瞰的に見た場合、状況に悪影響を及ぼしうる」
「奇妙な綱渡りだ」
片手で参戦を押しとどめるべく握手しつつ、もう片手で物資を差し出そうとする合州国の手先をしたたかに叩く。
つまるところ、矛盾だ。
「ゼートゥーア、貴様、自分の口にしていることを本当に理解しているのか？
綱渡りもいいところだ。サーカスのベテランですら、失敗と無縁というわけではないのだぞ」
「先刻承知だ。だが、やるしかないだろう。最低でも即座に参戦させないための努力は払われるべきだ」
畢ひつ竟きよう、戦争というのは不確実な霧の中で未来へ向けて進むほかにない。
迷ったとき、助けを信じて遭難地点で立ち止まるのは個人の正解だ。
悲しいかな、国家にとって、救援部隊など存在しない。
存在しないと信じなければ、泥船に乗った挙句、万里波濤に吞みこまれるのが目に見えている。
自分の足で立てない国家に、未来などない。
「活路を求めるためにならば、なんだって試すほかにない。違うか？」
万策尽きるとしても、万策程度しか用意しない奴が悪いのだ。
国家の大事を預かる以上、選択肢の有無など問題ではない。
ニヤリ、と笑ったルーデルドルフ中将を見ろ。
あの性格の悪い作戦屋、なんとも心得たものじゃないか。
やるほかにないのだ、とゼートゥーア中将は心中で苦笑しつつ話題を切り替える。
「幸いというべきかな。我々にはオファーが投げられている」
「貴官の見解が聞きたい。イルドアの詐欺師どもは使えると思うか？」
ふむ、とゼートゥーア中将は数秒戸惑うように考え込む。
ヴィルジニオ・カランドロ大佐というイルドアの情報部員が提供したイゴール・ガスマン大将という軍政屋の提案。講和を仲介したい、というオファーは非常に難しい。
「レルゲン大佐の報告は読んだ。……結論から言えば、分からん」「分からん？
また、玉虫色な」
ルーデルドルフ中将は忌々しげに吐き捨てる。
イルドアの地政学的情勢を考えれば、演習とはいえ事実上の動員令で『帝国南端を扼やくしうる』と示した手腕は認めねばならない。
現状、すでにイルドアは自分たちを高く売りつける算段を整えている。
イルドアが帝国の味方として参戦する可能性はゼロではないが、敵として参戦する公算も否定できない以上、帝国軍は一定の戦力をイルドア国境に束縛され続けるのだ。
全軍から見れば、無論、圧倒的多数ということではない。
されども、一国を相手取れるだけの兵力なのだ。
巨大な遊兵と化した守備部隊。
それだけの戦力があれば、とは作戦畑の人間が一度は夢想してやまない仮定だ。
「状況を整理してみよう」
ふむ、と頷いてくれる畏友ともども、ゼートゥーア中将は状況を並べると思案を始める。
「風見鶏は、存在するだけで双方からアプローチを受けられる。連中が、中立として生き血を啜る道を維持する公算は小さくない」
ゼートゥーア中将が提示する大前提は、シンプルな事実。
イルドアの中立政策は、純然たる利益追求の代物だろうという視座だ。
「連中が動員するたびに、我々は一定数を東部から抽出せざるを得ない。この立場でもって、利を追求せんとするイルドアのやり口は辛辣だが狡猾な一手だろう」
「違いない」
忌々し気に吐き捨てるルーデルドルフ中将を見れば、その深刻度も分かろうというものだ。
叶わぬまでも、不参戦の意志が確認できるだけで東部戦線へどれだけ増派を出せることだろうか。
大陸情勢を一変させる契機たりえるだろう。
口惜しいな、と歯がゆいのは誰でも同じだ。
「この状況下において、一つ、考慮すべきことがある」
前置きを挟みつつ、ゼートゥーア中将は本題を切り出す。
「私の見る限り、イルドア王国ではなく、イルドア王国軍は比較的だろうが……理性的に状況を判断している」
「ほう？
ガスマン提案を検討すると？
いくらなんでも、曲がりなりにも同盟国のくせに我々を背後から……という連中だぞ。信じるに足るとは思えんのだがね」
ルーデルドルフ中将の憤慨交じりな台詞こそが、帝国世論を代表していることだろう。
厄介なことに、筋が通っている。
外交が正しさだけで動く世界でないと知っている人間とすれば、頭を抱えるほかにない。
ゼートゥーア中将はため息を吞み込み、はっきりと指摘する。
「否定はできないが、イルドアの提案は合理的でもあるのだ。少なくとも、主要交戦国が耳を傾けざるを得ない程度には、つり合いが取れている」
「……一蹴できないのは事実だな」
嫌々、という表情だが同意を獲得できたのは幸いだろう。
全く以て、イルドアの提案は業腹ながら、完全に否定できない部分もあるのだ。
加えて説諭できたという事実こそが、ゼートゥーア中将にとって光明たりえる。
「したがって、イルドア王国軍からなるガスマン提案は……一見すると講和の糸口たりえなくもない」
「随分と持って回った語り口だな。はっきりと言え、ゼートゥーア。何が、問題なのだ？」
「困ったことにイルドアの連中は、利害計算が上手過ぎて事故を起こしかねないのだ」
ぽかん、としたルーデルドルフ中将は訝し気に口を開く。
「ちと、まだ回りくどい。説明しろ」
じっと凝視されたゼートゥーア中将は渋々という態で応じる。
「連中は、大戦前の権謀術策を引きずっているのだろう」
つまるところ、とゼートゥーア中将は吐き捨てざるを得ない。
己が口にしようとするのは獣の理屈だ。
突き詰めれば、近代において清華を誇る知性と理性の敗北だろう。
だが、参謀将校として敢えて言わざるを得ない。
「冷徹な合理性など、もはや全交戦国では健全に機能するまいさ。我々も、連中も、世論という化け物を呼び起こしてしまったのだぞ？」
総力戦という形態の戦争は、従来のそれと国民の参加度合いが桁違いに増えた。
煽りに煽られ、熱量を増した感情の奔流は膨大なエネルギーでもって、戦争遂行に邁まい進しんしている。
ここまで戦い抜くために絶大な貢献を為したエネルギーであるが、しかし、それは膨大過ぎるが故に国家理性ですら押し流されかねない。
なにしろ、政治家どころか軍隊までもが狂騒と感情の渦に身を投じている現状だ。
麗しき敢かん闘とう精神と、冷静な戦術判断を混同することは最大の錯誤。
されども、狂奔と化した激情を冷ますことは簡単ではない。
参謀将校は説得できる。これは、明るい材料だ。
問題は、世論全般に対しても説明が通じるかという点にある。
「イルドアの連中が理解しているか、頗すこぶる疑問だ」
イルドア王国は総力戦の傍観者なのだ。
連中は、我々の愚行を訝しみ、仲介の好機と踏んでいるに違いない。
「理屈が正しかろうと、飲めなければということか」
分かる話だ、と頷きつつもルーデルドルフ中将は手を拳とし、ゆっくりと机の上におろす。
じっと拳を凝視し、やがて、納得できないように解く素振り。
「……拳を打ち付けるべきか、握手するべきか。悩ましいな、ゼートゥーア」
ああ、と応じかけたところでゼートゥーア中将はふと気が付く。
今の口ぶりからすれば、殴る是非は悩んでいるようであったが……。
「殴るための計画案は、作ってあるのか？」
「緊急事態対応計画は立案済みだ。……国境部での機動防御、その後の大規模浸透強襲による敵戦線の押し込みがメインだが」
やれなくはない、と笑みを携えて見せるルーデルドルフ中将には本物の自信が漲っていた。
……長い付き合いだ。
虚勢をはる男ではないと知っている。
やれるというのであれば、やれるのだろう。
こざかしい観察者を気取っている南方の伊達男を蹴とばすことは、可能とみてよい。
だが、とゼートゥーア中将としては眉を顰めざるを得ない言葉でもある。
「国境部の防衛より更に踏み込むのか？」
「肯定だ。守るに難しい地形だということ勘案してほしい。戦術的必要性からの前進だ。柔らかい下腹部を敵国に晒し続けたくはない」
断固たるルーデルドルフ中将の返答は、戦理にかなうものだ。
問題があるとすれば、軍事面に限るならばという但し書きが付くことだ。
この手の理屈は、政治を忘れそうで危うい。
ゼートゥーア中将としてみれば、余計かもしれないと承知で口を挟まざるを得ない部分でもあった。
畏友の性格は承知しているが『果敢すぎやしないか』という危惧はいつだって拭えた例ためしがないのだ。
「前方への脱出だな。突破できればいいだろう。だが衝動的な突出と化してしまえば、恐怖からの早まった自殺になりかねんぞ？」
「貴様の懸念は分かる」
主導権とは常に掌握し続けることが望まれる。
対共和国戦において、前方への脱出が成功したのは『予想外』を突くことに成功したがため。
イルドア王国に対する先制攻撃など、先方も先刻覚悟の上だろう。
奇襲効果の乏しい奇襲は、博打というのもおこがましい。
それでも、とルーデルドルフ中将は忌々し気に吐き捨てた。
「放置しておけば、橋きょう頭とう堡ほたりかねない」
一瞬、黙考した末にゼートゥーア中将もまた頷く。
塹壕戦での血なまぐさい戦訓を経て、諸列強は嫌でも悟らされている。
敵の脆弱部をつかない限り、正面攻勢は高くつきすぎる、と。
この点、帝国軍南部の防備はウィークポイントたりえる。
伝統的なイルドア＝帝国の微妙な関係は、南方国境地帯に平和の配当をもたらした。
有あり体ていに言えば、差し迫った脅威が存在しなかったのだ。
イルドア方面の防衛線は、脆弱だ。
開戦前の内線戦略に基づき大陸軍が来援するまでに、持ちこたえられれば良いだろうという前提に基づき構築されているにすぎない。
自力で撃退することは、根本的に想定されていないのだ。
「……海路、諸外国の援軍がなだれ込んでくるだろうと作戦局は判断している」
分かっている。
そんな予想くらい、したりげに作戦局に指摘されるまでもなくゼートゥーア中将とて嫌というほどに悩みぬいたものだ。
作戦にいい思案はほかにないのか。
問うようにしてじっとルーデルドルフ中将の眼を見つめた末に、ゼートゥーア中将は確信せざるを得なかった。
奴も、同じような希望的観測を自分の瞳に求めて見つめ返している。
葉巻を咥え、悪態を吞み込まねばとてもやってはいられぬとはこのことだ。
「手をこまぬけば、癌がんのように帝国を蝕みかねない、か」
冷徹な現実を前にして、ゼートゥーア中将は現実を直視する。
最悪の状況を想定すれば、帝国南方は脆弱極まりない。
そもそも、多方面作戦での外征という要素を織り込んでいない帝国軍の能力は限界に瀕ひんしている。
認めなければならないだろう。
イルドア防備を想定しているにすぎない現防衛部隊では厳しい。
おそらく、長きにわたっては防衛線を保持し続けられぬどころか、瓦解すらありうる。
背筋の凍える可能性を突き詰めれば、予防措置に心を惹かれてしまうのも無理からぬことだ。
作戦屋としての理屈に従い、遅滞なく叩くべきだと己の心が衝動的に叫ぶ。
ゼートゥーア中将をして、つまらぬ気の迷いとは否定しえないのだ。
「戦争の難しいところだ。手持ちが限られている以上、軍人としては最適解でないと分かっていても『悪くない』選択肢を取らざるを得ん」
「つまり？」
「防衛目的の積極策も否定はし得ん」
ルーデルドルフ中将が苦笑しているのが、視界の端に入り込んだ瞬間に分かってしまう。
「肯定もしていないだろう。どうせ、貴様のことだ。援軍のアテがある場合は、と但し書きもあるのだろう？」
その通り、とゼートゥーア中将は即座に頷く。
防衛のための限定攻勢とは、つまるところ『次につなげられる』場合に限る。
攻撃という行動は、相当の意志を要するものだ。
「……東部からの全面撤退、または、自治評議会を緩衝国家として擁立などの選択肢があり得るだろう」
「無理だな」
ばっさりとルーデルドルフ中将に否定されたことでゼートゥーア中将としては苦笑するほかない。
「そう否定してくれるな。可能性が乏しいのは認めるがね。何事も、猫が死んでいるか確認するまでは確定的な未来ではないのだ。……我々は、いかなる選択肢も排除しない程度には柔軟な思考を保つべきだろう」
「では、あの共産主義者を説得して分離独立を許させる方策でもあると？」
「緩衝国家作成という理屈、通じぬわけでもあるまい」
「……それを、連邦のナショナリズムは許すかね？」
ふむ、と頷いて問い返す友人の疑問は鋭い指摘だった。
「無理だろうな」
連邦人は許さないだろう、とゼートゥーア中将は断言しえた。
ナショナリズムという怪物の動向を問われれば、即答できる。
共産党に反発していた連中ですら、連邦軍に身を投じて侵略者たる帝国軍と死闘を繰り広げているのだ。
プロパガンダとナショナリズムの融合は、連邦の反体制派をして共産党の下に団結至らしめるだけの威力を誇ってやまない。
祖国愛は、道理ではない。
自分たちでいうところのハイマートへの思いは、壮絶だ。
母なる大地の上に、どれほどの流血を重ねようとも土地にしがみつくことだろう。
では、と反駁しかけるルーデルドルフ中将にゼートゥーア中将は一言投げかけていた。
「だが、共産党は許すかもしれん」
「は？正気か、ゼートゥーア？」
「正気も正気だ」
「イデオロギーをかなぐり捨て、ナショナリズムをまとった共産党だぞ？
そんな柔軟性があるかね？」
心の底から疑問に思っているらしいルーデルドルフ中将の指摘は、常識的な疑問だ。
まともな人間であれば、心の底から賛同しえるだろう。
参謀将校の発想という点では、しかし、軍大学で落第とまではいかずとも雷の一つも頂戴すべき思考停止でもあるのだが。
「可能性の問題を忘れたのか？」
むっと表情を歪める旧友が不快がるのは分かるが、大原則を口に出すゼートゥーア中将にてらいはない。
論理というのは平凡で醜悪だとしても、成立しうる奇妙な産物なのだ。
「否定されない限り、可能性は可能性として検討するべきだろう。我々は、えり好みできるほど贅沢な立場になぞないのだ」
損得計算ができる連中相手となれば、尋常ならざる取引が成立しえたとしても驚くべきではない。
成立しえる合理的なプレイヤーとは認めがたいにしても、だ。
彼らが合理的であると期待するのは危険だろう。
しかして、合理的でないと否定することも同様に危険だ。
希望的観測に縋すがることと、可能性を検討することは別次元である。
従って、予備計画や検討は重ねざるを得ない。
紙面上の計画にしたところで、全くの白紙よりはマシだろう。
いずれにせよ、とゼートゥーア中将は疲れたように、ぽつり、と続けていた。
「政治も、戦争も、常識では推し量るべきではないのだろう。連邦軍め、あれだけの大損害に屈することなく春季攻勢の兆しあり、だ」
冗談でも何でもなく、兵站の専門家としてゼートゥーア中将は目眩を覚えている。
動く兵員の規模、動く物量を見れば連邦の底力は億劫になる次元だ。
辛いな、とぼやくわけにもいかぬのが苛烈なところ。
なれば、腹をくくるほかになし。
波乱万丈であることを逃れえぬと知るならば、少なくとも知ることはできたのだ。
次に進めることもできないはずはあるまい。
「我々に必要なのは、覚悟と諦観だろう。もう、何事にも驚くまいよ」
統一暦一九二七年四月十八日
帝国軍北方軍管区
サラマンダー戦闘団駐屯地
受話器越しの戯言、と笑い飛ばせればどれほど気楽なことだろうか。
心底から辟易としたため息を吞み込み、またか、と肺はい腑ふが愚痴と悲鳴を上げるのも心因性のストレスが重なればこそ。
春季攻勢？
このタイミングで？
……正直に言えば、わけが分からない。
いや、連邦軍が攻勢に出るのは分かる。
何がしかの戦略、戦術的目標の追求を国家は戦争行為において行う。
したがって、連邦なりの意図があると理解できなくはない。
だとしても、帝国軍戦線に対する全面攻勢は理解が難しすぎる。
これで合州国あたりが参戦してれば、東部に主力を束縛するための大規模陽動だろうが……現状では全くの突出だろう。
「……そもそも、勝てると踏んでの行動なのか？
連邦軍の意図が今一つ摑めない」
軍事的合理性も、政治的必要性も、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐の知る限りにおいてはさっぱり見当たらないといってよい。
「摩ま訶か不思議、とは言ったものだ」
崩れていない防衛線に、兵隊を突撃させれば死し屍し累るい々るいは避けがたい。
白骨でもって、大地が舗装されることだろう。
とはいえ、あり得ないということこそが、あり得ない。
親愛なる市場原理ですら、機能不全とは無縁ではないのだ。
非合理的なる主体である人間による戦争が、戦場の霧が生み出す錯誤の中で、あらぬ方向に飛び出していくことも儘あるのだろう。
未来を予測しえるというのは、あまりにも傲慢に過ぎる。
……唯一確実なことは、不確実であるということのみ。
「言葉遊びの世界だろうか？
神学論争の世界だな、これでは」
常人には窺い知れない困った世界。
理屈をこねるよりも、現場を重んじるのが唯一の政界に違いない。
ロゴスで語らう限りでは、あり得ない事とて、現実には数多の事例で存在する。
であるならば、理屈が間違いだ。
自然科学によって、世界はかく定義される。
観察し、計測し、分類するのだ。できないならば再検証しなおすことによってカテゴリーを定めるほかにない。
百聞は一見に如かずという言葉は、真理だろう。
ただし、現象を正確に観察できる限りにおいて。
人間というものは、『見たままのこと』すら正確には記憶できない生物なのだ。
驚き、惑い、疲労に思い悩む。
人の定命だ。
故に、心理戦などというジャンルが、行動経済学などの分野が、心理学という分野が、まじめに研究される。はっきりとしたことは、たった一つ。
冷静さを欠いた判断というのは、目の前の現象すら理解できない間抜けのそれ。
なればこそ、とターニャは疲れた表情で空を見上げながらぼやいていた。
波乱万丈が世の常だとて、知って、受け止める覚悟だけはできる。
「もう、何事にも驚くまいよ」
（「幼女戦記⑥
Niladmirari」了）
あとがき
６巻、お待たせいたしました。
カルロ・ゼンです。
待ってなくて、１～６巻まとめ買いとかいう勇者の皆さまにおかれましては、勇者の中の勇者、ＫＡＤＯＫＡＷＡエンターブレインを末永くよろしくお願いいたします。
さて、アニメ化の話題がちらほらと出てくるので正直に申し上げねばなりません。
アニメ化、たぶん、私と皆さんの集団幻想です！
その昔、カフェインをこよなく愛する私と、お肉をこよなく愛する担当編集藤田さんと、餃子をこよなく愛するイラストレーターの篠月さんが餃子の美味しいお店で打ち合わせを行った時のことでした。
『アニメ化って、あり得るんでしょうか？』と切り込んだ篠月さんに対し、藤田さんが『残念ですが、ありえません！
』って断言されてたんです！
なのに、気が付けばアニメ化は規定事実っぽい今日この頃。
気が付けば、東條先生の素敵な連載が開始。
あるいは、エンブレさんの勇者力が高まったからなのでしょうか？
この業界に飛び込んだ時、こんな未来が待ち構えているとは夢にも思いませんでした（ひょっとすると、胡蝶の夢なのかもしれません）。
まぁ、現実こそがフィクションに対する最強のライバルですし、『何事にも驚かない』という精神はこんな時代だからこそ必要なのかもしれませんが。
とまれ、大勢の方々のお力添えあってのことです。
改めて、お世話になっている皆様に御礼申し上げます。
デザイナーの椿屋事務所様、校正の東京出版サービスセンター様、担当藤田様、イラストレーターの篠月様、いつもありがとうございます。
そしてなによりもアニメ化まで応援してくださった読者の皆様に、満腔の感謝を！
どうぞ、引き続きよろしくお願いいたします。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
6Nil
admirari」
2017年3月10日第六刷り発行に基づいて制作されました。